# 第六章

# Android 取证技术

### 本章信息

• 处理 Android 设备的程序

• 对 Android USB 大容量存储设备进行成像

• 逻辑技术

• 物理技术

## 引言

在我们深入探讨实际的 Android 取证技术之前，有一些影响因素决定了取证分析师应该使用哪种技术。在本节中，我们将讨论不同的调查类型，逻辑技术与物理技术之间的差异，以及如何限制或避免对设备的修改。

### 调查类型

在各种情况下，都可能受益于 Android 取证调查的结果。尽管取证在所有情况中都有共性应用，但每种情况可能需要不同的程序、文件记录以及整体关注点。

人们通常想到的第一个情况是在刑事或民事法庭上进行裁决的调查。在这些情况下，有许多重要的考虑因素：

• 证据链

• 详细的同时期记录和最终报告

• 可能使用不同工具或调查员验证结果

• 基于事实或观点的证词

另一个常见的情况是企业内部调查。这些调查可能会在法庭上诉讼，但通常它们用于确定问题的根本原因（无论是系统、外部攻击还是内部员工）并可能导致对员工的纪律处分。内部企业调查可以涵盖许多领域，但最常见的是：

• 知识产权或数据盗窃

• 不当使用公司资源

• 尝试或成功攻击计算机系统

• 与就业相关的调查，包括歧视、性骚扰等。

• 安全审计（随机或针对性）

在涉及家庭事务的情况下也需要取证。最常见的案例包括：

• 离婚

• 子女抚养权

• 遗产争议

取证调查可以在政府的安全和运作方面产生重大价值的最后一个领域。政府通常是国内最大的雇主，美国就是一个很好的例子。根据美国人口普查局的数据，2009 年公共就业和工资年度调查显示，联邦政府在所有职能中拥有超过 300 万名雇员，而州和地方政府有 1660 万全职等效雇员（政府就业与工资，不详）。

除了与就业相关的事务外，国家也可能是攻击和外国政府情报搜集的目标。取证在挫败针对国家的攻击、调查成功的攻击、反情报情景以及为国家的治理提供有价值的情报方面可以发挥关键作用。

### 逻辑技术与物理技术之间的区别

Android 取证技术本质上是逻辑的或物理的。逻辑技术提取分配的数据，通常是通过访问文件系统实现的。分配数据意味着数据未被删除，并且在文件系统上可以访问。这个定义的一个例外是一些文件，例如 SQLite 数据库，可能是已分配的，但数据库中仍可能包含已删除的记录。虽然恢复已删除的数据需要特殊的工具和技术，但从逻辑获取中恢复已删除数据是可能的。

另一方面，物理技术直接针对物理存储介质，并不依赖文件系统本身来访问数据。这种方法有其优点；最显著的是物理技术可能提供对大量已删除数据的访问。如第四章所述，文件系统通常只将数据标记为已删除或过时，除非需要，否则不会实际擦除存储介质。由于物理取证技术直接访问存储介质，因此有可能恢复分配和未分配（已删除或过时）的数据。

当然，分析 Android 物理获取通常要困难得多，也更耗时。此外，物理技术更难以执行，操作失误可能导致设备无法访问。

在 Android 取证中，最常见的逻辑技术并不能直接访问文件系统，其工作级别比传统的逻辑技术更抽象，效果也更差，后者可以直接从文件系统获取所有未删除的数据。这种技术依赖于 Android 平台和软件开发工具包（SDK）内置的内容提供者，虽然能生成一些重要的法医数据，但只是系统中可用数据的一小部分。

### 修改目标设备

任何法医调查的基本原则之一是避免以任何方式修改目标设备。在许多情况下，这是可以实现的。例如，假设你收到了一台未启动的台式电脑。你被告知这是从嫌疑人那里没收的，你需要开展法医调查。在取得保管权后，对该设备进行调查通常不会对数据造成实质性更改。典型的调查会完整记录电脑信息，取出硬盘，连接到物理写保护器上，并获取硬盘的逐位法医级安全映像。然后，调查将在取证映像的副本上进行，原始设备将保持不变。

随着计算机的功率和功能不断增强，这种理想情况越来越难以实现。首先，假设你被叫到调查现场，有一台台式电脑，但这次电脑正在运行中。任何与电脑的交互，无论是简单移动它，甚至是物理上拔掉设备，都会以某种方式改变设备。虽然许多检查员主张直接拔掉电脑电源，但这样做仍然会改变电脑，因为 RAM 中的内容、打开的网络连接等（这些在调查中可能非常有价值）会永久丢失。

如果你选择在设备运行时进行检查，所有的交互都会改变设备。为了进一步复杂化调查，可能会出现计算机正在使用加密，并且设备运行时数据可以访问的情况。然而，如果设备关闭，且你没有加密密钥，那么你可能永久失去恢复数据的能力。

另一个复杂因素可能是存在具有特殊硬件、复杂设置的服务器，或者简单地不能在不给其他系统或人员带来重大影响的情况下关闭。复杂的服务设置示例包括复杂的 RAID 设置、依赖基于网络的存储区域网络（SAN）的设置和不支持的硬件。在这种情况下，检查员必须在设备运行时直接与设备交互，尽管这些操作会改变设备。

当然，尤其是安卓设备在内的移动设备，如果没有对设备造成任何影响，几乎不可能进行法医分析。与台式机、笔记本电脑和服务器不同，安卓设备上有一部分存储是无法轻易移除的。如果设备处于开启状态，关闭设备或再次拔掉电池都会改变设备。

当移动电话首次出现在调查中时，从设备中可以提取的数据非常少。许多调查采用了传统方法，比如对无线运营商发出搜查令以获取通话详单。在 GSM 设备上，还可以移除用户身份模块（SIM）卡并提取一些数据。随着手机开始存储更多数据，检查员之间出现了深刻分歧：一些人主张使用旧方法（对设备影响小，相应地只能获取少量数据），而另一些人则主张更充分地利用设备。利用设备的技术会修改设备，导致了随后的争论。

到 2011 年，许多争论已经平息，因为移动设备现在持有的数据量需要更侵入式的技术。《英国警察局长协会》制定的指南清楚地解决了这个问题。该指南《计算机电子证据良好实践指南》（ACPO Good Practice Guide, n.d.）确立了计算机电子证据的四个原则：

1. 法律执法机构或其代理人的任何行动都不应改变计算机或存储介质上可能随后在法庭上依赖的数据。

2. 在个人认为有必要访问计算机或存储介质上保存的原始数据的情况下，该人员必须具备相应能力，并能够提供证据解释其行为的关联性和影响。

3. 应当创建并保留对基于计算机的电子证据所执行的所有流程的审计跟踪或其他记录。独立第三方应当能够检查这些流程，并得到相同的结果。

4. 负责调查的人员（案件官员）有总体责任，确保遵守法律法规和这些原则。

由于移动设备明显呈现需要直接访问原始设备的情形，因此在审查员接受过充分培训、提供合理的处理方式并保持清晰的审计跟踪，使得第三方能重复其操作的情况下，这是被允许的。这无疑是好的建议，它有助于为移动设备的法医调查提供一个坚实的框架。

## 处理安卓设备的程序

对于法医分析师来说，一个主要的挑战是制定一个在分析师直接接管之前处理设备的协议。这绝对不是分析师的新问题，因为参与调查的其他人员可能也会处理其他数字设备，如计算机或笔记本电脑。然而，移动设备相对较新，首批响应者往往处理不当。有一种倾向是立即检查设备，这几乎不可避免地导致数据修改和可能失去访问设备的机会。

### 保护设备

许多机构和首批响应者已经建立了保护证据的协议。以下各节旨在补充现有的程序，而不是替代它们。当然，这些程序是特殊的，而对那些有许多其他责任的首批响应者进行教育可能相当具有挑战性。

#### 密码操作程序

由于消费者和企业安全意识的提高，带有密码锁定的设备越来越常见。在下一节中，我们将介绍一些绕过密码的具体技巧。然而，这并不总是可能的。从设备获取信息时首先要考虑的是是否存在立即禁用或以其他方式绕过密码的机会。

如果您遇到一个屏幕处于激活状态的安卓设备，应该强烈考虑检查并可能更改其设置。对于那些有密码的设备，有一段时间（从不到一分钟到大约 15 分钟）可以无需重新输入密码即可完全访问设备。如果设备处于这种状态，可以考虑以下几个步骤：

1. 增加屏幕超时时间以防止或推迟屏幕锁定。这个设置的位置在安卓版本和设备间并不一致。例如，在运行安卓 1.5 的 G1 上，可以通过按下菜单（从主屏幕开始），然后选择设置、声音与显示、屏幕超时，并选择“从不超时”。在运行安卓 2.2 的 HTC Incredible 上，按下菜单（从主屏幕开始），然后选择设置、安全、锁定手机后，最后选择“15 分钟”。只要设备在分配的超时设置内有一些名义上的活动，它将保持可访问状态。

2. 启用 USB 调试和“保持唤醒”设置。这个设置在设备中保持一致，可以通过按下菜单（从主屏幕开始），然后选择设置、应用程序和开发。在那里，您可以勾选 USB 调试和保持唤醒。如果您选择了“保持唤醒”设置并将其连接到充电器，设备将永远不会休眠，这有效防止了屏幕锁定。通过启用 USB 调试，可以通过 USB 访问设备，从而实现数据提取。

当然，这些步骤是对设备进行更改，应该详细记录在案例笔记中，描述设备的状态、尝试更改的理由以及每次更改的结果。这不仅有助于未来的报告编写，如果您的更改设备决定在法庭上受到挑战，这也可能是重要的因素。

为了使情况更加复杂，同样重要的是在屏幕锁定激活的情况下尽量减少触摸屏幕。我们稍后会讨论，有时可以通过增强设备屏幕的照片来确定设备的图案锁。第一响应者与屏幕的交互越少，这种技术的成功率就越高。

### 网络隔离

正如许多检验员可能知道的，尽快将设备与网络隔离非常重要。在最坏的情况下，可能会在设备上启动远程擦除，如果成功，将无法恢复任何数据。虽然大多数远程擦除是通过数据网络完成的，但有些可以通过短信触发，因此确保设备完全隔离以防止远程擦除。在其他情况下，设备上可能会收到或甚至被外部触发器移除的额外信息。由于取证图像的目标是保留设备状态以进行进一步分析，应避免任何更改。

有多种方法可以将设备与网络隔离，每种方法都有其优缺点。表 6.1 概述了每种技术的优缺点。

表 6.1 设备隔离技术

| 技巧 | 优点 | 缺点 |
| --- | --- | --- |
| 将设备设置为飞行模式。这需要你完全访问设置菜单。 | 设备继续运行，临时数据保持完整。禁用蜂窝数据网络以及[Wi-Fi.com](http://Wi-Fi.com)。 | 你进一步修改了设备设置。只有在完全访问设备的情况下才有效。 |
| 如果手机是 GSM 手机，移除 SIM 卡。 | 易于移除，有效禁用所有蜂窝语音、短信和数据传输。 | 不禁用[Wi-Fi.com](http://Wi-Fi.com)或其他网络。不适用于非 GSM 手机，包括 CDMA 和 iDEN 手机。 |
| 暂停与无线运营商的账户。 | 对于任何手机，有效禁用所有蜂窝语音、短信和数据传输。 | 过程可能需要一些时间，可能需要法院命令。不禁用[Wi-Fi.com](http://Wi-Fi.com)或其他网络。 |
| 将设备放入屏蔽袋、盒子、帐篷或房间中。 | 法拉第屏蔽可以防止各种类型的网络传输，如果你无法使用前面的任何选项，这可能是一个有效的办法。 | 关于便携式法拉第屏蔽的有效性存在一些争议，尤其是法拉第袋。同时，虽然传输被阻止，但设备会反复尝试联系蜂窝网络，从而迅速耗尽电池。无法将线缆插入屏蔽装置中，因为它们会传输信号。专用于移动设备检查的屏蔽室是理想的，但它们的建造和维护成本相当高。 |
| 关闭设备。 | 完全有效地阻止所有网络传输。 | 设备状态被修改，临时数据丢失。重启时可能会启用密码，从而限制对设备的访问。 |

如你所知，将 Android 设备与网络隔离并非易事，每个选项都有优缺点。虽然每个检查员或其组织应该确定采取的适当步骤，但最佳选择可能是将设备置于飞行模式。这在不同的 Android 设备和版本之间略有差异，但总体方法是一样的：

1. 长按电源键并选择飞行模式。

2. 从主屏幕按菜单键，然后选择设置，然后选择通常位于顶部的无线选项。例如“无线控制”或“无线和网络”。下一个菜单应显示飞行模式选项。

图 6.1 是电源键方法的截图。图 6.2 显示了通过无线设置选项的方法。

![图像](img/F100068f06-01-9781597496513.jpg)

图 6.1 通过电源键选择飞行模式。

![图像](img/F100068f06-02-9781597496513.jpg)

图 6.2 通过无线和网络设置选择飞行模式。

无论你最终选择哪种技术，主要目标应该是尽快将设备与网络隔离。

#### 电源和数据线

虽然大多数取证实验室将拥有充电和连接设备所需的电缆，但直接从现场扣押电缆总是谨慎的。可能正在使用较新的设备，而取证工具箱还没有合适的电缆。例如，为连接媒体设备而开发了一项新规范，称为便携式数字媒体接口（PDMI），并集成到两款 Android 平板电脑中，分别是 Dell Streak 和 Samsung Galaxy Tab。PDMI 接口不仅提供电源和高分辨率视频输出，还提供 USB 3.0 支持。如果在检查这些设备之一时需要等待合适的电缆，可能会造成延迟；如果需要充电且你没有合适的电缆，电源的损失将导致时间数据的丢失。

#### 已关闭的设备

当你遇到一个已经关闭的设备时，最好的选择是将其启动到恢复模式以测试连通性和根访问权限。设备所有者可能已经启用了 USB 调试或已经获取了根权限，这样你可以在不启动正常操作模式的情况下访问数据。

这种方法类似于在标准计算机硬盘上进行取证。任何受过训练的取证分析师最后会做的一件事就是启动电脑以确定安装了什么操作系统。相反，硬盘被取出并连接到写保护器进行成像，以防止对证据进行任何更改。同样，如果移动设备无需启动到正常模式，就没有必要这样做，因为这可能会对设备进行更改。本章后面将讨论如何在恢复模式下测试设备以获取足够权限的具体信息。

### 如何绕过密码

随着 Android 设备被频繁使用，并且在大多数情况下不允许数据提取，绕过 Android 设备上的密码变得越来越重要。虽然没有保证的方法，但在某些情况下有一些技术是有效的。

如前所述，目前 Android 设备支持三种类型的密码。第一种是图案锁。这是最初 Android 设备的默认设置。要访问设备，用户在锁定手机上绘制图案，如果绘制正确，设备将被解锁。在 HTC Incredible 上的图案锁的一个示例显示在图 6.3 中。

![image](img/F100068f06-03-9781597496513.jpg)

图 6.3 安卓图案锁。

第二种密码是简单的个人识别码（PIN），这在其他移动设备中很常见。图 6.4 是一个启用 PIN 的 HTC Incredible 的示例。

![image](img/F100068f06-04-9781597496513.jpg)

图 6.4 安卓 PIN 锁。

目前在 Android 设备上找到的最后一种密码类型是完整的字母数字代码，如图 6.5 所示。

![image](img/F100068f06-05-9781597496513.jpg)

图 6.5 安卓字母数字锁。

如第四章所述，并非所有的密码都是平等的。最有效的密码是允许或需要字母数字密码的密码，因为这些密码要难以绕过得多。

#### 如果启用了 USB 调试，请使用 ADB

如果手机开机，您应该尝试的第一种技术是通过 USB 连接 Android 调试桥（ADB），这在第三章中已经广泛介绍。尽管只有少数 Android 设备允许通过 USB 调试设置进行 ADB 连接，但值得一试，因为它可以轻松提供足够的数据提取访问权限。用户启用 USB 调试的最常见原因包括：

• 应用开发和测试

• 某些应用需要此设置，例如 PDAnet，它允许设备通过 USB 向连接的设备提供互联网访问

• 定制 ROM

• 开发者手机，例如谷歌的 Android 开发者手机（ADP1）

• 设备破解

如果您使用的是 Ubuntu 虚拟机（VM）或有正确安装和配置了软件开发工具包的取证工作站，判断 USB 调试是否启用相当简单。将手机正常模式下运行，并将其插入 Ubuntu VM。从命令提示符输入“adb devices”。如果启用了 USB 调试，ADB 守护进程将返回设备序列号以及手机当前所处的模式。

![image](img/F100068u06-01-9781597496513.jpg)

如果禁用了 USB 调试，当输入“adb devices”命令时，它将不会返回任何内容。

![image](img/F100068u06-02-9781597496513.jpg)

如果你在虚拟工作站的内部运行命令，记得将设备传递给你的虚拟机。如果虚拟机看不到设备，你会得到与未启用 USB 调试相同的结果。一旦你确认 USB 连接已经传递给 Ubuntu 虚拟机，你可以执行 lsusb 命令来验证操作系统已经识别到该连接：

![图像](img/F100068u06-03-9781597496513.jpg)

在这个例子中，我们强调了一些明显的区域，这些区域清楚地表明了安卓设备已经连接，在这种情况下，我们可以看到 ADB 接口已经暴露。如果设备已连接但你无法通过 ADB 连接，你还应该杀死你本地的 ADB 守护进程然后重新启动它。这可以轻松完成，如下所示：

![图像](img/F100068u06-04-9781597496513.jpg)

如果启用了 USB 调试，法医分析师可以利用该接口获取访问权限并进行逻辑恢复设备，这部分内容在本章后面会详细介绍。

#### 涂抹攻击

最初，安卓设备使用图案锁作为密码保护，而不是数字或字母数字代码。宾夕法尼亚大学计算机与信息科学系发表的一篇名为“智能手机触摸屏上的涂抹攻击”的论文，展示了一种通过增强屏幕照片访问图案锁定的安卓设备的技术（Aviv, Gibson, Mossop, Blaze, Smith, n.d）。论文总结称：

我们的照片实验表明，干净的触摸屏表面主要是反射的，但并不完全是；而涂抹则主要是散光的，但也并非完全如此。我们发现，几乎任何非正对相机补角位置的方向性光源都能呈现可恢复的涂抹图像。调整照片以查看图案几乎不需要什么操作，但是通常在照片曝光过度两到三个光圈值（4 到 8 倍“正确”曝光）时，图像效果最佳。

如果第一响应者小心处理，尽量减少与设备屏幕的接触，这种恢复技术可能是可行的。作为可能性的一个例子，图 6.6 展示了同一款安卓设备并排显示的照片。两张图片使用了同一张原始照片，但右侧的图片在涂抹攻击过程中进行了增强，以突出接触点。

![图像](img/F100068f06-06-9781597496513.jpg)

图 6.6 显示涂抹攻击的增强照片。

#### 恢复模式

一些用户安装了自定义 ROM，通常通过修改恢复模式来获得设备的 root 访问权限。大多数自定义 ROM 安装了修改过的恢复分区，从而简化了安装自定义 ROM 的过程。有几个流行的恢复分区主要与自定义 ROM 配合使用，它们都提供从恢复控制台本身具有 root 权限的 shell 访问。由于手机没有引导到正常模式，因此绕过了密码，用户数据分区可以被挂载为只读，从而防止该区域发生更改。

在取证分析师在设备关机时取得控制权时，应尝试引导进入恢复模式。如果设备正在运行并且存在密码，你应首先尝试通过 ADB 连接，并考虑使用污迹攻击。如果这两种方法都不成功，那么你应该尝试重启进入恢复模式。与许多其他技术一样，根据设备制造商和型号的不同，进入恢复模式的方式也有所不同。表 6.2 涵盖了进入本书所提及手机恢复模式所需的关键组合。每个步骤都假定设备已经关闭。

表 6.2 进入恢复模式的关键组合

| 设备 | 键组合 |
| --- | --- |
| HTC G1 | 按住主页按钮并按下电源按钮。使用音量减键选择 RECOVERY，然后按下电源键。 |
| Nexus One | 按住音量减键并按下电源按钮。 |
| Motorola Droid | 按住 X 键并按下电源按钮。 |
| HTC Incredible | 按住音量减键并按下电源按钮。使用音量减键选择 RECOVERY，然后按下电源键。 |

进入恢复模式后，你可以将设备连接到 Ubuntu 工作站，并尝试使用 ADB 连接。如果设备运行的是非修改过的恢复模式，连接将失败。屏幕通常会显示一个带有感叹号的三角形，旁边通常有一个小型的 Android 设备。在其他设备上，你会看到三个著名的 Android 图标在滑板上。最后，其他恢复模块明确显示它们处于修改过的恢复代码中，并提供了一系列设备选项。

#### 刷新新的恢复分区

有许多协议、工具和设备允许熟练的检查员使用修改过的镜像刷新设备的恢复分区。

支持这种方法的第一个协议是 fastboot。Fastboot 是一种在引导加载程序模式下通过 USB 执行的 NAND 闪存更新协议。大多数设备出厂时都启用了引导加载程序保护，这禁止使用此协议。然而，保护可能已被禁用。要确定是否启用了引导加载程序保护，你必须访问引导加载程序并查看签名信息，这将表明是 S-ON 还是 S-OFF。S 代表安全，因此 S-ON，即默认的生产版本，启用了安全性；S-OFF 表示未启用安全性。一些设备出厂时带有 S-OFF，例如 Google Nexus One，因为它预装了 Google 的工程 SPL/引导加载程序。其他 rooting 技术也会禁用此保护，因此在密码保护的设备上检查可能会得到结果。你可以使用前一部分的键组合访问主引导加载程序，这部分在前面章节的表 6.2 中有所描述。

Fastboot 不需要 USB 调试来访问设备。因此，像恢复模式一样，它可用于访问设备的数据。一旦新的恢复分区可用，设备应重新启动进入恢复模式，然后可以进行法医成像。

其他技术允许用新的映像刷新恢复分区。一些示例包括：

• 摩托罗拉的 RSD Lite

• sbf_flash

• 三星的 Odin Multiloader

尽管这些工具和协议最终可能提供了法医分析师所需的权限，但需要相当大的努力不仅去查找和测试这些技术，而且要充分理解它们，以便在法医调查中使用。

#### 屏幕锁绕过应用程序

安全研究员托马斯·坎农最近开发了一项技术，可以通过安装一个应用程序来绕过屏幕锁，这个应用程序是通过新的基于网络的 Android 市场安装的（坎农，T.，未标明日期）。坎农的技术利用了基于网络的 Android 市场的一个新功能，可以直接从网站安装应用程序。因此，你需要使用设备的主要 Gmail 用户名和密码访问 Android 市场，这可能从用户的主要计算机上可以访问。或者，如果你知道用户名和密码并且有足够的权限，你也可以访问 Android 市场。在这种情况下，更改用户的 Gmail 密码将不起作用。

坎农在这个网站上解释了这项技术，如下节所述（坎农，T.，未标明日期）。

#### 工作原理

这个过程实际上非常简单。Android 会发送一系列广播消息，应用程序可以接收，比如收到短信或[Wi-Fi.com](http://Wi-Fi.com)断开连接。应用程序必须注册其接收器以接收广播消息，这可以在运行时完成，或者对于某些消息，在安装时完成。当相关的消息进来时，它会被发送到应用程序，如果应用程序没有运行，它将自动启动。

在尝试了各种广播消息后，我发现对于这个实用程序来说最好的消息是 android.intent.action.PACKAGE_ADDED。这个消息在所有 API 版本 1 中都存在，并在安装应用程序时触发。因此，要远程执行应用程序，我们首先从 Android 市场部署它，然后部署任何会导致第一个应用程序启动的其他应用程序。

启动后，只需调用 KeyguardManager 中的 disableKeyguard()方法即可。这是一个合法的 API，允许应用程序在检测到来电时禁用屏幕锁定。通话结束后，应用程序应重新启用屏幕锁定，但我们只是保持其禁用状态。

如果您能正确访问 Android 市场，这项技术绝对值得考虑。

#### 使用 Gmail 用户名/密码

在大多数 Android 手机上，如果您知道与设备关联的主要 Gmail 用户名和密码，可以绕过密码。在多次尝试失败后（G1 上十次尝试），您将看到一个询问是否忘记密码的屏幕。从那里，您可以输入 Gmail 用户名和密码，然后系统会提示您重置密码。这种技术不需要手机在线，因为它使用存储在手机上的凭据信息。

如果您没有当前的 Gmail 用户名和密码，但拥有足够的权限（例如，法院命令）来重置密码，您可以尝试迫使谷歌重置账户密码。然后，您需要将 Android 设备连接到网络并获取访问权限。这个问题带来了许多挑战，包括需要将设备上线，这除了对设备进行更改外，还可能导致远程擦除的风险。各种执法邮件列表上的报告表明，这种方法并不总是有效。

如果尝试这种方法，需要进一步研究。特别是，最好控制设备使用的互联网连接，很可能是通过一个[W-Fi.com](http://Wi-Fi.com)的接入点。这样，你可以限制网络访问仅限于那些谷歌服务器进行身份验证所需的。此外，还应该分析测试设备的详细网络捕获以及实际对设备所做的更改。

#### JTAG 和芯片脱焊

当前，大多数 Android 设备并未对 NAND 闪存的内容进行加密，这使得在启用密码的情况下直接访问和解码存储芯片成为了一种潜在的解决方案。有两种主要技术可以直接访问芯片。这两种技术都具有技术挑战性。这两种技术是：

• 联合测试行动组（JTAG）

• 物理提取（芯片脱焊）

这两种技术不仅在技术上具有挑战性，需要部分或完全拆解设备，而且还需要进行大量的后期提取分析以重新组装文件系统。因此，JTAG 和芯片脱焊可能是绕过锁定设备的最后选择。

使用 JTAG，通过将引线焊接到底板（PCB）上的特定 JTAG 焊盘，直接连接到设备的 CPU。然后可以使用 JTAG 软件执行 NAND 闪存的完整二进制内存转储，修改某些分区以允许 root 访问，或者完全消除密码。

在芯片脱焊过程中，使用热风将 NAND 闪存芯片从 PCB 上物理取出。然后，通常需要将这种小型的球栅阵列（BGA）封装的芯片的 BGA 连接重新生成，并将其插入到连接到芯片并读取 NAND 闪存的特殊硬件中。

这些技术的优点是，在任何未加密 NAND 闪存的情况下都能使用。然而，要执行这些技术，需要进行广泛的研究、开发、测试和实践。

## 对 Android USB 大容量存储设备进行成像

迄今为止，每一部 Android 设备都配备了外部 Secure Digital（SD）卡或嵌入式 MultiMediaCard（eMMC），这些设备为许多用户提供了所需的大存储空间。这些存储设备的存在是因为用户的应用数据通常存储在/data/data 中，出于安全和隐私的考虑，这些数据是被隔离的。然而，用户希望在其 Android 设备和计算机之间复制歌曲、图片、视频或其他文件，而这些大容量 FAT 文件系统分区解决了这个问题。敏感的用户数据仍然受到保护，但更大且更便于携带的文件可以被用户访问。

最初，对大容量存储进行成像的方法是简单地从 Android 设备中取出并使用 USB 写保护器进行成像。然而，随着时间的推移，出现了一系列挑战，包括：

• 转向 eMMC 存储意味着大容量存储不再是可移动的。

• 现在应用程序可以从 SD 卡运行，在这种情况下，.apk 文件是加密的。如果获取应用程序未加密副本对调查至关重要（例如，涉及恶意软件分析或木马防御的案件），则必须将 SD 卡保留在 Android 设备中。

• 新设备更频繁地使用 RAM 磁盘（tmpfs）来存储可能在调查中有所帮助的用户数据。通常，移除 SD 卡需要关闭设备并取出电池，从而失去恢复临时数据的能力。

因此，建议的针对 Android 上 USB 大容量存储（UMS）设备成像的方法不再涉及移除 SD 卡，而是通过 UMS 接口进行成像。

### SD 卡与 eMMC 对比

SD 卡和 eMMC 实际上并没有太大的区别。当然，主要的区别在于 SD 卡是可移动的，可以轻松地在不同设备间转移。它们使用 NAND 闪存，基于 MultiMediaCard（MMC）规范，并具有嵌入式存储控制器，因此客操作系统无需 MTD 即可读取它们。

迄今为止，Android 设备普遍支持的 microSD 卡容量从 2 GB 到 16 GB 不等。然而，更大的卡片也是可能的。根据 Android 设备的不同，SD 卡可能可以轻松地从运行中的设备访问并取出。然而，许多设备需要关闭设备，以便移除电池。

对于设备上嵌入的存储，一些制造商已经开始使用 eMMC，它由带有 MMC 接口的嵌入式存储组成，直接集成到设备的 PCB 上。这一标准简化了使用标准 eMMC 协议访问 NAND 闪存，并能够支持不是 NAND 闪存意识的文件系统。这并不意味着文件系统能以与像 YAFFS2 这样的 NAND 闪存意识文件系统相同级别和复杂性的保护 NAND 闪存的使用寿命。然而，Android 设备的普遍使用寿命确实在缩短，对大多数用户来说可能并不是问题。

### 如何法医镜像 SD 卡/eMMC

有两种主要的方法可以在不将 SD 卡和 eMMC 从设备中取出的情况下进行法医获取。这里介绍的第一种方法是将 UMS 设备接口暴露给您的法医工作站，并允许您使用您选择的法医工具获取镜像。第二种方法没有将 UMS 暴露给您的法医工作站，而是在 Android 设备上使用 dd。这需要 adb 端口转发，这将在本章后面的物理技术部分介绍。

尽管我们的 Ubuntu VM 内置了 dd，但我们仍将下载、编译并安装由美国国防部网络犯罪中心维护的 dd 更新版本。该程序，dc3dd，是 GNU dd 的修补版本，包括许多对计算机取证有用的功能（dc3dd, n.d.），例如：

• 分段和整体散列，支持多种算法——支持 MD5、SHA-1、SHA-256 和 SHA-512。

• 带有自动输入/输出文件大小探测的进度条。

• 散列和错误的组合日志。

• 错误分组——对于相同的连续错误，只产生一条错误消息。

• 验证模式——能够对输出文件进行散列处理，并将散列与获取散列进行比较。

• 能够将输出分割成带有数字或字母扩展名的块。

• 能够同时写入多个输出文件。

该程序是开源软件，根据 GNU 公共许可证第 3 版（GPLv3）获得许可，并通过 SourceForge 在线分发，并在 2010 年 8 月更新到了版本 7.0（dc3dd, n.d.）。在本书的这一点上，你应该对编译程序相当熟悉并且拥有所需的所有工具，所以以下是简化的步骤。

![image](img/F100068u06-05-9781597496513.jpg)

在这一点上，你可以继续进行成像。然而，每次都输入整个 dc3dd 命令不仅繁琐，而且可能导致因拼写错误而造成无法修复的损害。因此，创建一个 shell 脚本，它不仅可以获取设备，还可以记录各种系统特性、日期/时间戳，并创建日志文件，这些在你稍后编写报告时可能很有帮助。

我们将获取脚本放置在 /usr/local/bin 中，这样你就可以从任何目录轻松地运行脚本，因为默认情况下 /usr/local/bin 在你的执行路径中：

![image](img/F100068u06-06-9781597496513.jpg)

接下来，将以下内容复制到脚本中，通过按 Ctrl-O 保存，然后通过按 Ctrl-X 退出：

![image](img/F100068u06-07a-9781597496513.jpg)

![image](img/F100068u06-07b-9781597496513.jpg)

接下来，你必须更改权限，以便你可以运行脚本，然后不带参数运行它以查看使用帮助：

![image](img/F100068u06-08-9781597496513.jpg)

这个脚本以及开源软件的伟大之处在于，你可以根据需要简单地修改它。如果你不想跟踪客户名称，只需从脚本中删除它。

接下来，我们必须在你的 Ubuntu 工作站上挂载 UMS 设备。正如在 第一章 中关于 Ubuntu VM 设置所讨论的，关键在于你已经禁用了工作站上的自动挂载。如果你没有这样做，请查看必要的步骤并在向 VM 展示 UMS 设备之前完成。

此外，理想情况下，首先应将 Android 设备连接到基于硬件的 USB 写保护器。然而，一些写保护器似乎在连接的设备暴露出多个设备 ID 时会遇到问题。你应该尝试使用你的 USB 写保护器，理想情况下，首先让这个工作。

注意

### Tableau UltraBlock USB

Tableau UltraBlock USB 模型 T8，运行着 2009 年 8 月 9 日的最新固件，仅能通过参考 HTC Incredible 上找到的第一个 USB 设备，因此在分析设备时我们无法使用它。Tableau 有一个新的 UltraBlock USB 设备可能有效；然而，我们尚未验证这一点。审查员应该测试他们拥有的各种 USB 写保护器以确认兼容性。

接下来，我们需要确定 UMS 映射到哪些设备。此信息显示在内核日志中，可以通过“dmesg”命令轻松访问：

![image](img/F100068u06-09-9781597496513.jpg)

如先前所讨论，除了 ADB 之外，HTC Incredible 还暴露了三个 USB 接口：

• 用于设备驱动程序安装的 CD-ROM (sr1)

• eMMC UMS 设备 (sdb)

• SD 卡 UMS 设备（sdc）

然而，/dev/sdb 和/dev/sdc 之间的区别在 Android 设备上启用 UMS 或磁盘驱动器功能之前不容易辨别。启用后，您应该再次检查 dmesg 的输出。

警告

### 使用硬件写保护器

尽管 Ubuntu 工作站上的自动挂载功能已被禁用，但法医分析师通过硬件写保护器仅将 Android 设备连接到工作站至关重要，以确保不对设备进行任何更改。所有硬件在案件中的积极使用之前都应经过彻底测试。

![image](img/F100068u06-10-9781597496513.jpg)

现在更清楚的是，/dev/sdb 是 7GB 存储设备（即 eMMC），而 2GB 的 SD 卡映射到/dev/sdc。我们现在可以使用获取脚本或您的法医工作站上可用的任何法医成像工具获取设备。脚本需要以下六个参数：

1.客户——此参数创建文件夹结构，示例可能是“sheriffs-office”或如“viaforensics”的客户名称。

2.案例——此参数提供了一个案例名称，例如 af-book。

3.标签——此参数是您正在法医成像的证据的标签编号，在我们的示例中是 item001。

4.序列号——这是设备、磁盘、SD 卡等的序列号。如果您无法访问序列号，可以输入您选择的任何文本，例如 unknown-serialno。

5.源设备——这是您想要获取的设备，如/dev/sdb、/dev/sdc 等。您可以使用 dmesg 来确定，下面将解释 dmesg。

6.目标路径——应创建文件夹的顶级目录。它可以是您的家目录(~)或称为 clients 的文件夹(~/clients)。

对于此示例，在您的家目录中创建一个名为 sd-emmc 的文件夹，然后使用 sudo 权限运行获取脚本。

![image](img/F100068u06-11-9781597496513.jpg)

然后，您可以使用相同的通用命令，但更改参数以成像 eMMC，对于设备来说，它位于/dev/sdb。完成这些命令后，法医图像和日志文件位于~/sd-emmc，并按以下结构组织：

![image](img/F100068u06-12-9781597496513.jpg)

对于每个法医成像的 UMS 设备，我们不仅拥有经过验证的映像，还有 dd 映像的 hashlog，带有日期、时间、系统信息和运行的命令的日志文件，错误日志，最后是每个日志文件及其 sha256 哈希的列表。这确保了关于成像过程有足够的细节。

提示

### SD 卡上的加密应用

如果在 SD 卡上安装了应用，它们会被加密，因此，如果从 SD 卡映像检查文件，它们将无法读取。但是，当 SD 卡未在您的法医工作站上挂载时，未加密的.apk 文件将挂载在/mnt/asec 中。如果调查依赖于.apk 应用分析，请确保您也获取未加密文件的副本。

## 逻辑技术

正如本章开始时所讨论的，逻辑取证技术可以提取已分配的数据。这通常是通过访问文件系统来实现的。逻辑技术往往是取证分析师首先运行的一种检查类型，因为它们不仅更容易执行，而且通常能为案件提供足够的数据。安卓取证物理技术可以提供更多的数据。然而，它们更难以成功执行，并且需要更多的努力进行分析。

逻辑技术还有更多的应用场景，因为唯一的要求是启用 USB 调试。换句话说，安卓取证逻辑技术不需要根权限。

在本节中，我们首先介绍免费提供的技术（尽管 AFLogical 仅对活跃的法律执法和政府机构免费），然后是可用商业软件的回顾。

### ADB Pull

在第四章中，递归 adb pull 命令被多次演示，因为文件系统的不同部分被复制到 Ubuntu 工作站以进行进一步分析。除非安卓设备具有根权限或运行自定义 ROM，否则在设备上运行的 adb 守护进程，代理递归复制，只具有 shell 权限。因此，一些更具取证意义的文件无法访问。然而，仍然有一些可以访问的文件。

如果您尝试访问 shell 用户没有权限的文件，它根本不会复制这些文件：

![image](img/F100068u06-13-9781597496513.jpg)

然而，如果您有足够的权限（下一个示例中的根权限），那么这种方法非常简单有效：

![image](img/F100068u06-14-9781597496513.jpg)

如您从上面的输出中所见，整个“/data”分区在三分半多一点的时间内被复制到了本地目录。在复制过程中保持了目录结构，因此您可以从工作站简单地浏览或分析感兴趣的文件。

由于大多数手机默认情况下不会有根权限，这种方法似乎价值不大。然而，了解这个工具非常有用，并且有几种情况非常适合这种方法。这些场景包括： 

• 在未获得根权限的设备上，adb pull 仍然可以访问有用的文件，例如未加密的应用程序，大部分包含用户数据的 tmpfs 文件系统，例如浏览器历史记录，以及“/proc”、“/sys”和其他可读目录中的系统信息。

• 在已获得根权限的设备上，几乎可以简单地进行所有目录的提取，并且“/data”中的某些文件和目录会很有价值。

• 当使用物理技术时，并不总是能够挂载一些获取的文件系统，如 YAFFS2。如果 adbd 以根权限运行，您可以使用 adb pull 快速提取文件系统的逻辑副本。

由于 adb 不仅是 Android SDK 中的免费工具，而且功能非常多样，它应该是设备上使用的首要逻辑工具之一。

警告

### adb 拉取问题

由于权限或其他问题，一些使用 adb 的递归拉取操作可能会在数据传输过程中失败。你应该密切监控命令的结果，以确定是否遇到任何问题。将大型目录的递归拉取分解为较小的数据拉取可能会得到更好的结果。

### 备份分析

当 Android 首次发布时，并没有为用户提供备份个人数据的机制。因此，在 Android Market 上开发并分发了许多备份应用。对于运行定制 ROM 的用户，开发了一个更强大的备份工具，称为 nandroid。

许多备份工具都有一个“保存到 SD 卡”的选项（用户发现这非常方便），以及几个“保存到云端”的选项。无论如何，用户可以备份他们的设备，如果需要，他们可以恢复所需的数据。这不仅用户保护自己免受数据丢失的好方法，而且对于法医分析师来说，这也是一个很好的信息来源。

较受欢迎的备份应用之一是 RerWare 的 My Backup Pro，它可以使用内容提供者备份设备数据，如果设备有 root 权限，甚至可以备份整个“/data/data”文件。用户可以选择保存到 SD 卡或保存到 RerWare 的服务器。该应用支持以下功能（RerWare, LLC, n.d.）：

• 应用安装文件（如果手机有 root 权限，包括 APK + 数据和 _market 链接）

• 联系人

• 通话记录

• 浏览器书签

• 短信（文本消息）

• 彩信（消息中的附件）

• 系统设置

• 主屏幕（包括 HTC Sense UI）

• 闹钟

• 词典

• 日历

• 音乐播放列表

• 集成的第三方应用程序

最后一个条目，“集成的第三方应用程序”，指的是提供 RerWare 钩子进行数据备份的公司。至少最初，RerWare 会支付开发者在其应用中包含 RerWare 备份支持。

有趣的是，该应用不仅运行在 Android 上，还运行在 Windows Mobile、Blackberry 上，并且很快将支持 Symbian OS。用户可以在一个平台上进行备份，然后在完全不同的支持操作系统上进行恢复。当设备备份存储在本地时，RerWare 会将单个 SQLite 文件保存到 SD 卡上。

在 Android 的最新版本中，现在提供了一个新的备份 API。开发者只需将这些 API 集成到他们的应用中，其余的备份工作由 Android 和 Google 处理。这为用户提供了安全、基于云的备份，并在应用之间保持一致性，很可能会成为事实上的标准。不幸的是，目前的研究尚未发现新的备份 API 在 Android 设备上留下的有用痕迹。

无论使用哪种备份应用，取证分析师都应确定是否安装了备份应用，如果安装了，备份数据存储在哪里。应该检查 SD 卡，以及其他设备，如计算机或笔记本电脑。备份中保存的数据在检查中显然具有重大价值。

### AFLogical

AFLogical 是一种 Android 取证逻辑技术，免费提供给执法和政府部门。由 viaForensics 开发的应用程序通过内容提供者提取数据，这是 Android 平台的一个关键特性。这正是商业取证工具用于逻辑取证的技术。

请记住，Android 的安全模型在限制应用数据访问方面是有效的，但在少数情况下除外。以下是 Android 安全模型关键组件的快速回顾：

• 每个应用都会分配一个唯一的 Linux 用户和组 ID。

• 应用使用其特定的用户 ID 在专用进程和 Dalvik VM 中执行。

每个应用都有专用的存储空间，通常位于“/data/data”目录下，只有应用本身可以访问。

然而，Android 框架确实提供了一种机制，允许应用间共享数据。应用开发者可以在他们的应用程序中包含对内容提供者的支持，这使他们能够与其他应用共享数据。开发者控制着哪些数据可以被其他应用访问。在安装应用时，用户可以控制应用是否能够访问请求的内容提供者。

一些内容提供者的例子包括：

• 短信/彩信

• 联系人

• 日历

• Facebook

• Gmail

等等，还有更多。

AFLogical 应用利用内容提供者架构来获取设备上存储的数据。类似于商业的 Android 逻辑工具，需要在设备上启用 USB 调试，以便 AFLogical 提取数据。当前版本 1.5.1，从 41 个内容提供者中提取数据，并将输出信息保存到 SD 卡上，格式为 CSV 文件和 info.xml 文件，后者提供有关设备和安装应用的具体信息。AFLogical 支持运行 Android 1.5 及以上版本的设备，并特别更新以支持提取大型数据集，如包含超过 35,000 条消息的短信数据库。目前支持的内容提供者包括：

1. 浏览器书签

2. 浏览器搜索

3. 日历

4. 日历参与者

5. 日历事件

6. 日历扩展属性

7. 日历提醒

8. 通话记录

9. 联系人联系方式

10. 联系人扩展

11. 联系人分组

12. 联系人组织

13. 联系人电话

14. 联系人设置

15. 外部媒体

16. 外部图片媒体

17. 外部图片缩略媒体

18. 外部视频

19. 即时通讯账户

20. 即时通讯账户

21. 即时通讯聊天

22. 即时通讯联系人提供者（即时通讯联系人）

23. 即时通讯邀请

24. 即时通讯消息

25. 即时通讯提供者

26. 即时通讯提供者设置

27. 内部图片媒体

28. 内部图片缩略媒体

29. 内部视频

30. 地图-朋友

31. 地图-朋友额外信息

32. 地图-朋友联系人

33. 彩信

34. Mms 部件提供者（MMSParts）

35. 笔记

36. 人员

37. 已删除的人员

38. 手机存储（HTC Incredible）

39. 搜索历史

40. 短信

41. 社交合同活动

让我们逐步了解在设备上运行 AFLogical 的步骤。首先，确保你已经下载了 AFLogical，这需要通过 viaForensics 进行注册和批准。（你可以访问 AFLogical 页面：[`viaforensics.com/products/tools/aflogical/`](http://viaforensics.com/products/tools/aflogical/)。）接下来，你需要用你控制的 SD 卡替换用户的 SD 卡，并确保设备上启用了 USB 调试。然后将 Android 设备连接到你的 Ubuntu 工作站，并确保将 USB 连接传递到虚拟机。

警告

### 替换用户的 SD 卡

这个版本的 AFLogical 直接将内容写入 SD 卡，确保移除用户的 SD 卡并用检查者的 SD 卡替换是重要的。如果未执行此操作，将导致数据写入用户的 SD 卡，或者因为无法写入 SD 卡而使 AFLogical 失败。该应用程序的商业版本最终将用通过 adb 进行端口转发替换写入 SD 卡。

在终端会话中，验证你是否可以看到设备：

![image](img/F100068u06-15-9781597496513.jpg)

假设你将 AFLogical 应用程序保存在你的主目录中，你可以使用以下命令进行安装：

![image](img/F100068u06-16-9781597496513.jpg)

注意：如果设备上已经安装了 AFLogical，将显示错误，你必须卸载现有应用程序才能安装新版本。要卸载，请运行以下命令：

![image](img/F100068u06-17-9781597496513.jpg)

成功安装应用程序后，你可以直接从 Android 设备或通过命令行运行程序。如果你从命令行运行应用程序，你可以简单地启动应用程序，然后使用设备完成操作，或者让它自动运行。要自动运行应用程序和提取，请执行以下操作：

![image](img/F100068u06-18-9781597496513.jpg)

程序立即启动并开始从所有支持的内容提供者提取数据。如果你正在查看屏幕，你会看到一个类似于图 6.7 的图像。

![image](img/F100068f06-07-9781597496513.jpg)

图 6.7 AFLogical，从命令行提取所有内容。

或者，你可以使用以下命令简单地启动应用程序：

![image](img/F100068u06-19-9781597496513.jpg)

然后使用设备上显示的屏幕完成获取，如图 6.8 所示。

![image](img/F100068f06-08-9781597496513.jpg)

图 6.8 AFLogical，从命令行运行。

否则，你可以直接从设备上的所有应用程序屏幕运行应用程序，如图 6.9 所示。首先，访问 Android 应用程序菜单，寻找一个名为 viaForensics 的程序，并点击图标启动应用程序。

![image](img/F100068f06-09-9781597496513.jpg)

图 6.9 AFLogical 在所有应用程序列表中。

接下来，您将看到 AFLogical 数据提取屏幕。您可以选中或取消选中单个内容提供者，或者选择全部保留选中状态。然后点击捕获，这将开始如图 6.10 所示的数据收集过程。

![image](img/F100068f06-10-9781597496513.jpg)

图 6.10 AFLogical 捕获数据。

数据收集完成后，您将收到如图 6.11 所示的相应消息。

![image](img/F100068f06-11-9781597496513.jpg)

图 6.11 AFLogical，数据提取完成。

提取的数据保存在设备的 SD 卡上的一个名为 forensics 的目录中，以及一个以日期（YYYYMMDD.HHMM 格式）命名的子目录中。在这个例子中，我们使用 adb pull 命令将文件从 SD 卡移动到本地文件系统上的 AFLogical 目录。如果您检查该文件夹，您会看到：

![image](img/F100068u06-20-9781597496513.jpg)

这包含了提取的数据：

![image](img/F100068u06-21a-9781597496513.jpg)

CSV 文件可以使用任何编辑器或表格程序查看。目录中还有一个名为 info.xml 的文件，其中包含有关设备的信息，包括 IMSI、IMEI、Android 版本、网络提供商等，以及所有已安装应用的列表。

![image](img/F100068u06-22a-9781597496513.jpg)

![image](img/F100068u06-22b-9781597496513.jpg)

现在法医检查员可以分析这些数据，并且可以轻松地与其他人共享。

警告

### 卸载 AFLogical

不要忘记卸载 AFLogical。如果未能卸载该应用，意味着 Android 设备可能会在法医代理仍然可以访问的情况下归还给所有者。要卸载 AFLogical，请输入以下命令：

adb uninstall com.viaforensics.android

这应该会显示成功。另外，您也可以回到主屏幕，按下菜单，选择应用程序，管理应用程序，选择 viaForensics，最后点击卸载。

### 商业供应商

目前，许多商业移动法医软件供应商已支持 Android。迄今为止，法医软件仅支持使用与 AFLogical 相同的内容提供者技术对 Android 设备进行逻辑检查。对于法医检查员来说，了解每个法医软件供应商如何实现 Android 支持可能是有帮助的。

每家软件公司都提供了一份软件评估版以及各自平台的概述，这些内容包含在每个章节的开头部分。本次评估使用了运行 Android 2.2 系统的摩托罗拉 Droid 手机。本节目的并非对每个平台进行评估，而是提供一个有帮助的概览。以下是为本次评估提供的法医软件包（按字母顺序排列）：

• Cellebrite UFED

• Compelson MOBILedit!

• EnCase Neutrino

• Micro Systemation XRY

• Paraben Device Seizure

• viaForensics 的 viaExtract

测试了另外两个法医软件包。然而，遇到的问题阻止了它们这次的包含。这些供应商确实为 Android 提供了一种法医解决方案，如果你感兴趣，应该独立查看他们的产品。此次省略的软件包包括 Oxygen Forensic Suite 2010 和 Logicube 的 CellDEK。

任何此类概述的挑战在于，法医软件的更新频率很高，可能已经存在一个更新的版本。对特定软件包感兴趣的司法检查员和安全工程师应检查供应商的网站或直接与他们联系。

#### Cellebrite UFED

以下是由供应商提供的 Cellebrite 概述：

Cellebrite UFED 法医系统是一个独立的设备，能够从大约 1600 种移动设备中获取数据，并将信息存储在 USB 驱动器、SD 卡或 PC 上。UFED 还内置了 SIM 卡读取器和克隆器。克隆 SIM 卡的能力是一项强大的功能，因为你只需创建并插入原始 SIM 的克隆版，手机就能正常使用。然而，它不会在移动运营商的网络中注册，这就省去了法拉第袋的必要性，也避免了手机数据被更新（或删除）的可能。UFED 套件附带了大约 70 根线缆，用于连接现今大多数可用的移动设备。支持的连接协议包括串行、USB、红外线和蓝牙。

Cellebrite 还提供了 UFED 报告管理器，它提供了一个直观的报告界面，并允许用户将数据/报告导出到 Excel、MS Outlook、Outlook Express、CSV，或者直接打印报告。

UFED 设备完全支持 Unicode，因此可以处理任何语言启用的手机。此外，以下数据类型被提取：

• 电话簿

• 短信

• 通话记录（接收、拨出、未接）

• SIM ID 克隆

• 从 SIM/USIM 删除的短信

• 音频录音

• 视频

• 图片

• 手机详情（IMEI/ESN 手机号码）

##### 安装

UFED 系统是一个独立的单元，包装在一个软壳中，包含 UFED 设备、用户手册、软件 CD-ROM、USB 蓝牙收音机（剑桥硅无线电有限公司）、250MB USB 驱动器和大约 72 根用于连接支持设备的线缆。

UFED 系统提供了几种机制，通过这些机制可以更新固件和软件。在设置日期和时间之后，检查员只需通过以太网电缆将 UFED 系统连接到网络，前提是提供 DHCP 和互联网访问。接下来，选择服务、升级、立即升级应用程序，并选择 HTTP 服务器作为源。对于这次测试，安装了最新的应用程序软件，版本 1.1.0.5。由于 UFED 系统是一个独立的解决方案，无需进行其他安装。

##### 获取

在 UFED 系统上对摩托罗拉 Droid 的获取非常快速和简单。打开设备电源后，选择提取手机数据，摩托罗拉 CDMA，Moto. A855 Droid (Android)，USB 磁盘驱动器（目标位置），以及所需的内容类型。然后 UFED 系统显示了以下指令（见图 6.12）：

![image](img/F100068u06-23-9781597496513.jpg)

![image](img/F100068f06-12-9781597496513.jpg)

图 6.12 UFED 针对 Android 设备的指令。

应该注意的是，如果按照建议的步骤操作，联系人列表将被保存到 SD 卡上。执行这些步骤后，点击继续，获取过程将继续进行。UFED 系统接下来提示： 

![image](img/F100068u06-24-9781597496513.jpg)

在此步骤完成后，将继续进行获取。在获取完成之前，你可能会再次被提示设置 UMS。获取过程耗时超过三分钟，并提供了以下提示：

![image](img/F100068u06-25-9781597496513.jpg)

获取的结果存储在插入 UFED 的闪存驱动器上。在此驱动器上创建了一个 25 MB 的文件夹，其中包含视频、音频和图片的文件夹。还创建了三个感兴趣的文件：[电话簿 2010_11_23 (001).htm](http://PhoneBook2010_11_23(001).htm)，[短信消息 2010_11_23 (001).htm](http://SMSMessages2010_11_23(001).htm)，和[报告.htm](http://Report.htm)。所有这些都可以在网页浏览器中查看。报告.htm 文件包含了提取的完整报告。这包括手机检查报告属性、手机检查报告索引、手机联系人、手机短信—文本消息、手机来电列表、手机去电列表、手机未接来电列表、图片、铃声、音频和视频部分。

整个获取过程大约需要十分钟。在获取完成后，快速检查 SD 卡发现一个名为 00001.vcf 的文件，其中包含了导出过程中的联系人信息。

电话信息布局良好且相当准确。

##### 数据展示与分析

获取的数据存储在连接到 UFED 系统的闪存驱动器上，包含一个存储视频、音频文件和图片的文件夹以及三个 HTML 文件，这些文件包含了报告数据：

1. 电话簿 2010_11_23 (001).htm

2. 短信消息 2010_11_23 (001).htm

3. 报告.htm

这些文件可以在网页浏览器中查看，报告样本显示在图 6.13 中，其中捕获了详尽的手机信息。

![image](img/F100068f06-13-9781597496513.jpg)

图 6.13 UFED 手机信息报告。

图 6.14 显示了电话联系人的布局。

![image](img/F100068f06-14-9781597496513.jpg)

图 6.14 UFED 电话联系人报告。

图 6.15 按时间顺序显示了短信，并详细说明了短信是发送还是接收。

![image](img/F100068f06-15-9781597496513.jpg)

图 6.15 UFED SMS 报告。

然而，已删除的短信和 MMS 消息不会显示。

通话记录按时间顺序显示，如图 6.16 所示，并包括通话时长。它们被分类为来电、去电和未接部分。

![图像](img/F100068f06-16-9781597496513.jpg)

图 6.16 UFED 电话通话报告。

通话记录中删除了几个电话；然而，UFED 能够提取并显示详细信息。

手机上找到的所有图像都会被报告，包括图像的缩略图和详细信息，如文件名、大小、创建日期和时间以及分辨率，如图 6.17 所示。

![图像](img/F100068f06-17-9781597496513.jpg)

图 6.17 UFED 图像报告。

已删除的图像没有出现，似乎每张图像都创建了一个副本。音频和视频文件都被报告。报告包括文件名、文件大小、创建日期和时间以及查看或收听媒体的链接，如图 6.18 所示。

![图像](img/F100068f06-18-9781597496513.jpg)

图 6.18 UFED 音频和视频报告。

没有返回已删除的视频，而且上传到设备的歌曲也没有出现在报告中。报告中的音频文件来自 Google 地图导航。

#### Compelson MOBILedit!

以下是由供应商提供的 MOBILedit! 概述：

只需单击一下，MOBILedit! Forensic 就可以从手机中收集所有可能的数据，并在电脑上生成详尽的报告，以便存储或打印。这是最通用的手机解决方案，软件支持大多数 GSM 手机，开放架构允许支持任何手机。系统允许你自定义输出，使其完全适应你司法系统的需求。

MOBILedit! Forensic 对手机进行彻底分析，包括电话簿、最后拨打的号码、未接电话、已接电话、MMS 消息、SMS 消息、照片、视频、文件、手机详情、日历、便签、任务等等。

MOBILedit! Forensic 为全球服务，报告可以用任何语言生成。你可以根据特定需求准备创意模板。你构建所有希望在每个最终报告中出现的文本。它还允许 XML 导出，以便你可以将应用程序与其他系统连接。XSL 模块将所有数据导出并格式化，以便在互联网浏览器中查看。你可以根据需要刻录、发送和分享报告。

MOBILedit! 法医报告可以无需人工干预自动生成。在 MOBILedit! 法医中，无需从 SIM 卡或手机导入或导出数据存根，但在手动调查模式下是可能的。它是只读的，因此可以防止设备上的更改，这可能导致证据的消失。所有项目还通过数字签名中使用的 MD5 哈希码受到后期修改的保护。它可以帮助您快速定位可能修改的位置。

MOBILedit! 法医还经常更新和升级，因此您可以确保使用的是绝对最新的技术。其详尽的报告和用户友好的设计使其成为一种工作的乐趣。

##### 安装

从 [www.mobiledit.com](http://www.mobiledit.com) 下载了 MOBILedit!4 法医应用程序，安装仅需几分钟。安装完成后，首次运行应用程序，系统会提示您检查更新。

为了激活软件，Compelson 会发送一封带有“激活卡”附件的电子邮件。这个 PDF 文件包括安装说明以及一个无需任何问题即可使用的激活密钥。

##### 获取

要开始获取，检查员首先需要使用 USB 将 Android 设备连接到法医工作站，并确保启用了 USB 调试。MOBILedit! 尝试检测设备，如图 6.19 所示。

![图像](img/F100068f06-19-9781597496513.jpg)

图 6.19 检测 Android 设备。

点击“完成”后，出现了提示在设备上安装“连接器”应用的通知，如图 6.20 所示。

![图像](img/F100068f06-20-9781597496513.jpg)

图 6.20 安装连接器。

在快速安装后，您为调查创建一个名称，并选择要提取的数据类型。在如图 6.21 所示的示例中，选择了备份“整个文件系统”的选项，该选项无误执行，并显示了如图 6.22 所示的成功状态。

![图像](img/F100068f06-21-9781597496513.jpg)

图 6.21 备份整个文件系统。

![图像](img/F100068f06-22-9781597496513.jpg)

图 6.22 操作成功完成。

然后，您可以决定是将此添加到现有案例中，还是创建一个新案例。对于本例中，如图 6.23 所示，创建了一个新案例，并选择了 XLS 数据导出格式选项。

![图像](img/F100068f06-23-9781597496513.jpg)

图 6.23 数据导出格式。

##### 数据呈现和分析

在获取设备后，MOBILedit 立即显示已获取设备的统计信息，以及可供分析的应用程序数据视图。图 6.24 展示了主屏幕，检查人员可以查看特定设备信息，包括 IMEI 号码、序列号以及设备上的电话内存量、电池信号、网络信号和内存卡可用空间等详细信息。

![image](img/F100068f06-24-9781597496513.jpg)

图 6.24 主屏幕。

在树视图中下一个选项是电话簿，检查人员可以查看电话簿中存储的所有联系人，包括电子邮件地址、电话号码、昵称以及关于联系人的任何备注，如图 6.25 所示。

![image](img/F100068f06-25-9781597496513.jpg)

图 6.25 电话簿。

通话记录紧随其后，被分为未接电话、最后拨打的号码和已接电话，如图 6.26 所示。

![image](img/F100068f06-26-9781597496513.jpg)

图 6.26 通话记录—未接电话。

短信同样被分为不同类别，包括收件箱、已发送和草稿箱。每个部分都包含了消息接收（或发送）的日期和时间、消息内容以及发件人信息。联系人姓名与电话簿链接，因此可以显示姓名和电话号码。图 6.27 展示了短信收件箱。

![image](img/F100068f06-27-9781597496513.jpg)

图 6.27 短信—收件箱。

所有 MMS 消息都显示在“MMS 存储”文件夹中，如图 6.28 所示。在左侧，显示有关消息的信息，包括主题、发送者号码、接收者号码以及日期和时间。在右侧是实际图像的预览。

![image](img/F100068f06-28-9781597496513.jpg)

图 6.28 MMS 存储。

选择日历选项将在报告工具中拉起一个日历，如图 6.29 所示。

![image](img/F100068f06-29-9781597496513.jpg)

图 6.29 日历。

从设备或 SD 卡提取的额外数据显示在“文件”目录中。此目录包含了设备上的文件系统列表。尽管这些文件夹有些是空的（如缓存、配置和数据），但也有包含从设备获取的原始文件的文件夹。例如，在 SD 卡文件夹中，子文件夹“secret stuff”包含两个文件，如图 6.30 所示。

![image](img/F100068f06-30-9781597496513.jpg)

图 6.30 SD 卡文件。

最后，该工具还为指定文件提供了十六进制转储功能。选择“十六进制转储”后，再选择一个文件（在此示例中，选择了一个.jpg 文件），十六进制转储内容将在右侧的十六进制编辑器中显示，如图 6.31 所示。

![image](img/F100068f06-31-9781597496513.jpg)

图 6.31 十六进制转储。

在 Android 上的大多数原始用户数据文件可以在“data”文件夹中找到，当 MOBILedit 在树形视图中为此文件夹（位于“文件”目录下）创建条目时，它并不包含任何文件。

需要注意的是，在采集和分析完成后，“MOBILedit! Connector”应用程序仍然安装在设备上。调查员在调查完成后应考虑手动从设备上卸载该软件。

#### EnCase Neutrino

以下是供应商提供的中微子概述：

EnCase® Neutrino® 旨在为执法部门、安全分析师和 eDiscovery 专家提供法医级别的移动设备数据收集和审查。调查员可以在任何 EnCase® 产品中处理和分析移动设备数据，同时与其他类型的数字证据一起工作。

该解决方案具有对最常见的移动设备和智能手机操作系统（包括 iPhone、Palm、BlackBerry®、Android、Windows Mobile、Motorola、Nokia、Samsung 和更多）的硬件支持和解析能力。调查员可以收集、分析和保存所有可能相关的数据，包括：

• 设备设置

• 联系人

• 通话记录

• 电子邮件

• 图像

• 短信/彩信

• 日历

• 设备上存储的其他文件

使用 EnCase Neutrino，调查员可以：

• 使用易于使用的向导从各种设备采集数据

• 将来自多个设备和计算机媒体的数据相关联

• 将采集的数据无缝集成到 EnCase 法医或 EnCase 企业版中进行分析

• 快速解析数据，以提高调查过程的速度

• 相比类似产品，访问选定设备上的更多数据

##### 安装

安装 EnCase Neutrino 首先需要安装 EnCase，然后才是 Neutrino。按照屏幕上的指示操作，软件安装顺利进行。要使用该软件，你必须拥有 EnCase 提供的硬件 USB 令牌。

##### 采集

Neutrino 对 Android 设备的采集在单一界面上处理。首先，选择设备、制造商和型号。接下来，输入有关案件和设备的基本信息。最后，将设备连接到你的法医工作站，并点击“采集当前项目”。图 6.32 显示了采集界面。

![image](img/F100068f06-32-9781597496513.jpg)

图 6.32 中微子采集界面。

采集过程不到一分钟就完成了。完成后，点击生成报告以查看采集结果。

##### 数据展示与分析

Neutrino 报告有简短和详细两种。简短报告如图 6.33 所示，显示了详细报告的所有条目，但细节较少。

![image](img/F100068f06-33-9781597496513.jpg)

图 6.33 Neutrino 联系人简报。

并且详细视图如图 6.34 所示，提供了关于联系人的更多详细信息。

![image](img/F100068f06-34-9781597496513.jpg)

图 6.34 详细报告中的中微子联系人。

短信部分也有简略和详细视图。简略视图只显示对话中的另一个电话号码、消息的日期和时间、消息方向（发送或接收）以及消息内容。详细视图，如图 6.35 所示，包括与消息相关的电话号码的名称以及消息的状态等信息。

![image](img/F100068f06-35-9781597496513.jpg)

图 6.35 详细报告中的中微子 SMS。

MMS 消息只出现在详细视图中，如图 6.36 所示。

![image](img/F100068f06-36-9781597496513.jpg)

图 6.36 详细报告中的中微子 MMS。

没有恢复任何已删除的短信。用户网页历史的详细视图，如图 6.37 所示，提供了大量细节。

![image](img/F100068f06-37-9781597496513.jpg)

图 6.37 详细报告中的中微子网页历史。

从设备中恢复的仅有照片是作为 MMS 发送的图片，而不是保存在设备 SD 卡上的照片或视频。

报告可以导出为其他格式，例如 HTML，以便整个报告可以在一页中查看，如图 6.38 所示。

![image](img/F100068f06-38-9781597496513.jpg)

图 6.38 以 HTML 格式导出的中微子报告。

#### Micro Systemation XRY

以下是由供应商提供的 XRY 概述：

XRY 是由位于斯德哥尔摩的 Micro Systemation（MSAB）公司开发的一款专业的移动设备取证工具。

自 2002 年以来，XRY 一直可用，“XRY Complete”是一个包含软件和硬件的套件，可进行移动设备的逻辑和物理分析。产品配有一个便捷的便携式箱子，内部定制，包含所有必要的硬件，如下所示：

• XRY 取证包软件许可密钥

• 用于 USB、蓝牙和红外连接的通信枢纽

• SIM ID 克隆设备

• 一套 SIM 卡克隆卡

• 带写保护的通用存储卡读卡器

• 用于逻辑和物理获取的完整电缆套件

• XACT 十六进制查看器软件应用

• 用于分发至第三方的 XRY 阅读工具

XRY 是经过法医调查员反馈设计和优化的，向导会引导你完成整个流程以协助检查。新的统一逻辑/物理提取向导和生成的报告有助于以整洁、清晰、专业的方式向检查员展示设备的全部内容。

XRY 的独特功能之一是设备手册，其中包含每个设备完整且详细的可用支持列表；指出了可以检索哪些数据，以及哪些数据无法恢复，这对于调查人员有时同样重要。

所有提取（逻辑或物理）都保存在一个 XRY 文件中，出于法医安全目的保留该文件。从 XRY 文件中，你可以根据需要创建 Word、Excel、Open Office 或 PDF 格式的报告。你可以包括案件数据和相关引用，选择报告中包含哪些数据，然后将其分发给调查中涉及的其他方；律师、检察官或其他调查员。MSAB 提供了一个免费的 XRY 阅读器，你可以将其提供给第三方，让他们在报告上做笔记——同时保持数据的原始法医完整性。

在该软件包内是 XACT 十六进制查看器应用程序，用于对恢复的原始数据进行更详细的检查，并协助搜索和手动解码，以补充 XRY Physical 中可用的自动解码。

XRY 法医包 5.1 版于 2010 年 6 月 28 日发布，增加了对 Apple iPad 的支持。

##### 安装

XRY 是一个 Windows 应用程序，你可以通过供应商提供的单个安装程序进行安装。安装包括一个安装向导，在线检查软件更新，大约需要 15 分钟。该软件需要使用硬件加密狗才能运行。

##### 采集

安装完成后，运行软件，选择“提取数据”，然后选择从手机中提取数据。之后，你必须识别设备类型，这可以通过几种方式完成。对于此示例，通过选择“名称搜索”，搜索 Droid，选择 Motorola Droid A855，然后选择“下一步”执行了搜索。这如图 6.39 所示。

![image](img/F100068f06-39-9781597496513.jpg)

图 6.39 XRY—搜索设备类型。

尽管 MSAB 法医套件支持某些设备的物理提取，但 Android 设备仅支持逻辑提取。选择逻辑采集后，软件会显示可用于提取的数据，如图 6.40 所示。

![image](img/F100068f06-40-9781597496513.jpg)

图 6.40 XRY Droid 提取可用的数据类型。

选择“下一步”，然后选择通过电缆提取数据并进行完整读取的选项，最后点击“下一步”开始数据提取。提取完成后，你会看到如图 6.41 所示的提取完成屏幕。

![image](img/F100068f06-41-9781597496513.jpg)

图 6.41 XRY 提取完成。

##### 数据展示与分析

提取后，应用程序在内部显示数据，易于导航。联系人列表不仅包括联系人的详细信息，还显示了联系人的存储位置，如图 6.42 所示。

![image](img/F100068f06-42-9781597496513.jpg)

图 6.42 XRY 联系人列表。

通话记录提供了通话类型（拨打或接听）、姓名、号码、时间、时长和存储位置，如图 6.43 所示。

![image](img/F100068f06-43-9781597496513.jpg)

图 6.43 XRY 通话记录。

图 6.44 展示了包括号码、姓名、短信内容、时间、状态、存储、索引以及所在文件夹的短信信息。

![image](img/F100068f06-44-9781597496513.jpg)

图 6.44 XRY 短信。

图 6.45 显示，从设备中提取的唯一图像来自一条彩信。

![image](img/F100068f06-45-9781597496513.jpg)

图 6.45 XRY 图像。

其他数据被提取了。然而，它并没有在专门的报告部分中显示。例如，你可以在报告的日志部分查看网页浏览器历史、网站书签和谷歌搜索历史。

MSAB 还有一个名为 XACT 的工具，它提供了特定条目的十六进制视图。例如，图 6.46 展示了短信内容。

![image](img/F100068f06-46-9781597496513.jpg)

图 6.46 XACT—短信内容。

#### Paraben 设备查扣

以下是供应商提供的 Device Seizure 概述：

Paraben 的 Device Seizure（DS）是一款手持式取证工具，使调查人员能够对大约 2400 种型号的手机、PDA/智能手机和便携式 GPS 设备执行逻辑和物理数据获取、删除数据恢复以及完整数据转储。物理数据获取—通常是找到删除数据的地方—大约有三分之二的支持型号可以做到。此外，DS 被记录并验证为 100%符合取证要求，意味着数字证据在任何情况下都不会被改变。通过任何 PC 的标准 USB 数据线连接，这些功能都是可能的。

过去两年中，谷歌的 Android 移动设备操作系统对行业产生了重大影响。Paraben 专注于与最新的创新保持同步，并将对 Android 操作系统的支持添加到 DS 中。随着 DS 4.0 版本的发布，调查人员能够获取最常见的数据，如通话记录、地址簿和短信。除了这些数据类型，DS 还将获取多媒体文件—彩信、图像、视频和音频文件。可以从 Android 型号获取的完整数据类型列表如下：

• 地址簿，包括联系人分组、组织以及地址簿设置，以及标准的姓名、电话号码和地址

• 短信

• 彩信

• 通话记录

• 联系方式

• 浏览器历史

• 外部图像媒体（元数据）

• 外部图像缩略媒体（元数据）

• 外部媒体、音频和杂项数据（元数据）

• 外部视频（元数据）

• 所有已安装应用程序及其版本的列表

##### 安装

在 Windows 取证工作站上安装了 Paraben DS 版本 4.1.3971.37683。安装过程需要安装许多必要的驱动，这需要相当长的时间。软件在使用前必须注册，可以通过硬件加密狗或通过 Paraben 提供的注册密钥文件来完成。要安装注册密钥文件，只需将文件复制到 DS 安装目录中，该目录通常是 C:\Program Files\Paraben Corporation\Device Seizure。

##### 获取

要开始获取新的 Android 设备，首先你需要打开一个新案例并完成所需的案例信息部分。然后选择“数据获取”，并选择 Android，此时会提供以下指引：

![image](img/F100068u06-26-9781597496513.jpg)

根据这些说明，摩托罗拉手机不被支持。然而，摩托罗拉 Droid 的获取是成功的。

按照说明操作，然后点击“下一步”，此时 DS 尝试识别手机。确保识别的设备信息准确无误，然后如图 6.47 所示点击“下一步”。

![image](img/F100068f06-47-9781597496513.jpg)

图 6.47 设备扣押设备识别。

下一个屏幕提供了 DS 可以从设备中提取的支持数据类型列表。全部被选中，包括获取它可以读取的文件系统部分和 SD 卡，因此获取过程较慢。图 6.48 展示了 DS 获取时间。

![image](img/F100068f06-48-9781597496513.jpg)

图 6.48 设备扣押获取时间。

获取过程在大约两小时后完成，并接受了整理文件的提示。整理文件的过程花费了相当长的时间，但少于两小时。在那时，获取过程完成。图 6.49 展示了 DS 获取完成的输出。

![image](img/F100068f06-49-9781597496513.jpg)

图 6.49 设备扣押获取完成。

##### 数据展示与分析

设备扣押以易于浏览和导航的结构显示获取的数据和应用程序。获取的目录结构如图 6.50 所示。

![image](img/F100068f06-50-9781597496513.jpg)

图 6.50 设备扣押 Droid 目录结构。

联系人不仅提供姓名、备注、电话号码和电子邮件，还提供了一些有用的字段，如联系次数、最后联系时间以及可用的照片，如图 6.51 所示。

![image](img/F100068f06-51-9781597496513.jpg)

图 6.51 设备扣押联系人。

短信报告提供了预期的字段，但已删除的信息并未包括在内。报告没有将联系人数据与电话号码进行交叉参考，因此检查员必须知道电话号码或自行处理交叉参考。图 6.52 展示了 DS 短信。

![image](img/F100068f06-52-9781597496513.jpg)

图 6.52 设备扣押短信。

然而，通话记录确实进行了交叉引用并显示了日期、信息类型、持续时间、号码、号码类型、名称，或者是否为新通话（大概是该号码第一次出现在通话记录中）。图 6.53 显示了通话记录。

![image](img/F100068f06-53-9781597496513.jpg)

图 6.53 设备查获的通话记录。

完整的网络历史记录可供使用并进行分析，包括访问次数和书签。但是，数据视图相当长，仅在 图 6.54 中显示了开头的信息。

![image](img/F100068f06-54-9781597496513.jpg)

图 6.54 设备查获的网络历史记录。

设备查获允许检查员选择任何文件并将其提取到取证工作站进行进一步分析。这对于查看或分析 DS 环境中不支持的原生文件类型很有帮助。由于在获取阶段选择了文件分类选项，因此每个提取的文件都被识别并按类型分组，从而可以快速访问感兴趣的文件。这在 图 6.55 中显示。

![image](img/F100068f06-55-9781597496513.jpg)

图 6.55 设备查获的文件分类器。

#### viaForensics 的 ViaExtract

以下是通过供应商提供的 viaExtract 概述：

viaExtract 是来自 viaForensics 的最新安卓取证解决方案，该公司是该领域的领先者和创新者。除了他们的移动取证白皮书和书籍外，viaForensics 还为执法和政府部门提供了一个免费的安卓取证解决方案，名为 AFLogical。

基于这一经验，viaForensics 开发了 viaExtract，该工具能够提取、分析和报告安卓设备中的数据。viaExtract 是一个模块化解决方案，接下来将提供基于 viaForensics 研究和开发的安卓取证物理技术。关于 viaExtract 的最新信息可以在网上找到，网址是 [`viaforensics.com/products/viaextract/`](http://viaforensics.com/products/viaextract/)，包括对安卓取证物理技术的支持、其他支持的移动平台以及先进的取证恢复技术。

viaForensics 是一家取证和安全公司，积极调查移动设备和传统计算机。他们作为检查员的直接经验导致开发了一个专门为取证检查员量身定做的工具。该工具旨在频繁更新，因为移动取证学科正在迅速变化。集成到 viaExtract 中的独特调试和报告系统简化了将调试和净化数据发送到 viaForensics 的过程，以协助设计和改进在多样化的安卓生态系统中运行的 viaExtract。

##### 安装

viaExtract 软件作为虚拟机分发，因此它可以在运行支持虚拟化软件的 Microsoft Windows、Apple OS X、Linux 或其他操作系统上运行。该软件完全配置好，包括必要的驱动程序和支持库，这大大简化了安装过程。有几个支持虚拟化软件包是免费的，包括：

• Oracle 的 VirtualBox

• VMWare Player

市场上也有许多商业软件包可供选择。虚拟机从 viaForensics 的网站下载，然后导入到支持的软件中。检查员可以使用虚拟化软件内置的功能，例如在每次案例后恢复软件到原始状态快照，或者直接将其集成到宿主操作系统中，共享数据存储和其他宝贵功能。

##### 收购

将 viaExtract 导入到宿主系统的虚拟化软件并运行后，法医检查员登录到 Ubuntu 虚拟机并运行 viaExtract，如图 Fig. 6.56 所示。

![image](img/F100068f06-56-9781597496513.jpg)

图 6.56 viaExtract 软件。

然后，检查员可以开始一个新案例或打开一个旧案例，如图 Fig. 6.57 所示。

![image](img/F100068f06-57-9781597496513.jpg)

图 6.57 viaExtract—新案例。

输入案例详情后，检查员可以选择直接从 Android 设备提取数据，或者从文件系统上的先前数据提取加载。后者对于检查员使用 viaForensics 的免费 AFLogical 软件从 Android 设备提取数据的案例非常有用。它还允许检查员根据以前设备提取的数据生成新的法医报告，这在使用新报告功能时非常有帮助。

在此示例中，我们将通过点击前进从 Android 设备中提取数据。然后我们会看到加载数据屏幕，提供启用 USB 调试的指导。点击确定后，数据提取就开始了，如图 Fig. 6.58 所示。

![image](img/F100068f06-58-9781597496513.jpg)

图 6.58 通过 viaExtract—数据提取。

数据提取完成后，检查员会看到一个数据提取列表，并可以选择他们希望在法医分析和报告中包含的内容，如图 Fig. 6.59 所示。

![image](img/F100068f06-59-9781597496513.jpg)

图 6.59 通过 viaExtract—法医分析和报告。

完成选择并点击应用后，报告逻辑被执行，数据提取完成。

##### 数据展示和分析

数据提取完成后，viaExtract 向用户展示分析后的数据。通过导航应用程序左侧的选择项，检查员可以查看报告的不同部分。例如，首先展示的是设备信息部分，如图 Fig. 6.60 所示。

![image](img/F100068f06-60-9781597496513.jpg)

图 6.60 viaExtract—设备信息。

接下来，图 6.61 显示了报告中可用的浏览器历史和书签。

![image](img/F100068f06-61-9781597496513.jpg)

图 6.61 viaExtract—浏览器历史和书签。

在此示例中，你可以看到报告视图的几个功能，包括：

• 能够即时筛选报告的任何部分

• 能够对任何一列进行升序或降序排序

在下一个示例中，对 29 条人员记录应用了[viaforensics.com](http://viaforensics.com)的筛选条件，结果剩下 2 条。然而，许多字段显示在截图右侧，如图 6.62 所示。

![image](img/F100068f06-62-9781597496513.jpg)

图 6.62 viaExtract—筛选过的人员记录。

总的来说，viaExtract 目前支持 41 个以上的内容提供者。然而，在下一个版本中，将积极查询大约 100 个内容提供者。如果设备响应内容提供者，提取和随后的报告将成功。图 6.63 是通话记录的一个示例。

![image](img/F100068f06-63-9781597496513.jpg)

图 6.63 viaExtract—通话记录。

图 6.64 显示了视频媒体元数据。

![image](img/F100068f06-64-9781597496513.jpg)

图 6.64 viaExtract—视频媒体元数据。

报告也可以导出为 PDF 格式，如图 6.65 所示。

![image](img/F100068f06-65-9781597496513.jpg)

图 6.65 viaExtract—导出为 PDF。

## 物理技术

法医技术通常获取目标数据存储的物理映像，从而指数级地恢复更多数据，并且常常绕过程序保护。这些技术不仅可以访问已删除的数据，还可以访问系统不再需要而仅是废弃的数据。例如，一些系统记录上次访问网站的时间，并且每次再次访问该站点时更新日期字段。以前的日期和时间数据并未被明确删除，但系统没有跟踪它们。在采用 YAFFS2 的 Android 设备上，只要垃圾回收没有发生，就可以恢复以前的值。因此，物理技术不仅可以访问已删除的数据，还可以访问系统上的过时数据。

安卓法医物理技术分为两大类：

• 硬件：将硬件连接到设备或物理提取设备组件的方法

• 软件：在具有 root 访问权限的设备上运行的技术，并提供数据分区的完整物理映像

基于硬件的方法需要专业且通常昂贵的设备和培训，但对于无法获得 root 访问权限的设备可能非常有效。基于软件的物理技术是获取的直接路径，通常是最佳起点。当然，在软件技术可行之前，你必须在设备上拥有 root 访问权限。

### 基于硬件的物理技术

本节提供了两种基于硬件的物理技术：JTAG 和芯片摘除的简要概述。

### JTAG

JTAG 是在 20 世纪 80 年代创建的，旨在开发一个用于测试印刷电路板（PCB）上的布线和互连的标准。到 1990 年，该标准已完成，成为电气和电子工程师学会的标准，即 IEEE 1149.1-1990（IEEE SA, n.d.），后来在 2001 年进行了更新，名为 IEEE 1149.1-2001。该标准被广泛接受，如今大多数 PCB 都有 JTAG 测试访问端口（TAPs），便于访问中央处理单元（CPU）。

JTAG TAP 暴露了各种信号，大多数移动设备包括以下内容：

1. TDI—测试数据输入

2. TDO—测试数据输出

3. TCK—测试时钟

4. TMS—测试模式选择

5. TRST—测试重置

6. RTCK—返回测试时钟

JTAG 的一个主要障碍是在 PCB 上定位 TAP 并追踪到 CPU，以确定每个测试功能的负责焊盘。即使芯片制造商已经发布了 CPU 地图，这也很难实现。此外，从芯片追踪 JTAG 功能可能非常困难，可能需要首先从 PCB 上移除 CPU。设备制造商拥有 JTAG 原理图，但通常被认为是公司机密，只发布给授权服务中心。另一种方法是，通过读取每个焊盘的电压来确定每个焊盘的功能，并根据参考电压识别功能。在某些情况下，刷机盒制造商或各种在线团体会发布 JTAG 引脚输出。图 6.66 是一个 T-Mobile HTC G1 JTAG 引脚输出的例子。六个引脚输出由小白圈指示，右侧的图例提供了详细信息。

![图像](img/F100068f06-66-9781597496513.jpg)

图 6.66 T-Mobile HTC G-1 PCB。

在大多数情况下，你的焊接线连接到 PCB 上的焊盘，另一端连接到一个特殊设备（刷机盒），通过软件管理 CPU。一些公司制作了定制连接器，支持特定设备，并通过将 PCB 放在两个带有弹簧针的夹具板之间简化与焊盘的连接。弹簧针与 PCB 上的 JTAG 焊盘接触，然后可以轻松连接到刷机盒。然而，有经验的工程师可能会发现直接将引线焊接在 PCB 上可以提供更稳定的连接。

一旦引线连接到适当的焊盘，就必须给主板供电以启动 CPU。每个 CPU 制造商都会发布其硬件的参考电压，这个电压绝不能超过。一些编程器盒子提供了管理电压的选项，但一般来说，应该通过内置数字电压表的 external 电源来管理电力，以确保准确。主板供电后，编程器盒软件能够执行 NAND 闪存的完整二进制内存转储。然而，这种连接是串行的，需要相当长的时间。尽管存在所有这些复杂性，如果正确执行 JTAG 技术，手机可以重新组装并且能够正常工作，不会有数据丢失。

尽管 JTAG 是从 Android 设备 NAND 闪存中提取数据的一种选择，但它非常困难，只有经过足够培训并且具有焊接小型 PCB 连接特定经验的合格人员才应尝试。如果在 JTAG 焊盘上焊接出错或给主板施加了错误的电压，不仅可能导致 JTAG 失效，还可能严重损坏设备。因此，JTAG 通常不是获取 Android 设备物理取证镜像的首选方法。

### 芯片移除

芯片移除是一种从设备中物理移除 NAND 闪存芯片并在外部进行检查的技术。芯片移除技术允许恢复损坏的设备，并且绕过密码保护的设备。这种移除过程通常是破坏性的——将 NAND 闪存重新连接到 PCB 并使设备运行相当困难。

芯片移除技术有三个主要步骤：

1. NAND 闪存芯片通过焊接拆除或使用喷射热空气和真空的特殊设备来从设备中物理移除。还有一些技术是将芯片加热到特定温度。在这个过程中很容易损坏 NAND 闪存，因此存在用于提取的专业硬件甚至控制软件。

2. 移除过程通常会损坏芯片底部的连接器，因此必须先进行清洁，然后再进行修复。修复芯片底部导电球的过程被称为重新焊接。

3. 然后将芯片插入专用的硬件设备中，以便读取。这些设备通常必须针对特定的 NAND 闪存芯片进行编程，并且已经支持许多较流行的芯片。

在这一点上，你现在有了存储在 NAND 闪存芯片上的数据的物理镜像。

尽管芯片脱焊过程非常有效，但其进入门槛也很高。设备和工具的成本非常高，检查员必须具备非常专业的培训和技能。在脱焊过程中，NAND 闪存芯片在从 PCB 上移除时可能会损坏。最后，还需要一个防静电的干净房间。虽然地方甚至州执法机构和取证公司可能会发现芯片脱焊的成本过高，但这绝对是一个大型机构在其取证技术组合中会发现有用的有效技术。

### 基于软件的物理技术和权限

基于软件的物理技术相对于基于硬件的技术有诸多优势。软件技术：

• 更容易执行；

• 通常直接访问文件系统，以便完整复制所有逻辑文件（简化某些分析）；

• 对设备或数据损坏的风险非常小。

要执行基于软件的物理技术，首先必须获得 root 权限，然后运行采集程序。

不幸的是，Android 设备默认不启用 root 权限。然而，在某些情况下可能获得 root 权限，我们接下来会介绍其中一些情况。但是，需要记住获取 root 权限的一些主要挑战：

1. 获取 root 权限在很多情况下都会改变设备。

2. 获取 root 权限的技术不仅因制造商和设备而异，而且针对每个 Android 版本甚至使用的 Linux 内核都不同。仅根据到目前为止开发的 Android 设备和版本，就有数千种可能的组合。

3. 许多用于获取 root 权限的漏洞在线上被讨论，而且常常包含不准确的信息。

鉴于此，获取 root 权限可能相当困难，而且常常令人非常沮丧。

有三种主要的 root 权限类型：

1. 通过 root 漏洞获得的临时 root 权限，在重启后不会保留。在这种情况下，通常 adb 守护进程不会以 root 身份运行。

2. 通过自定义 ROM 或持久 root 漏洞获得的完全 root 访问。自定义 ROM 通常以 root 身份运行 adb 守护进程，而大多数持久 root 漏洞则不会。

3. 通过刷入自定义恢复分区或自定义 ROM 的一部分来在恢复模式下获取 root。自定义 ROM 通常以 root 身份运行 adb 守护进程，大多数修改后的恢复分区也是如此。

想要获取 root 权限的 Android 爱好者通常只对完全、持续的 root 权限感兴趣。然而，从取证的角度来看，更倾向于使用临时 root 权限或通过自定义恢复模式获取 root 访问。

如果你需要在新的设备或 Android 版本上获取访问权限，你必须有一个用于测试的单独设备，以确保该过程有效且不会丢失数据。测试虽然耗时，但在这种情况下是一个重要的步骤。

以下各节详细介绍了每个步骤。

#### su

法医检查员首先应该检查的是设备是否已经拥有 root 权限。这是我们所讨论的任何技术中最简单的，绝对值得花费很短的时间来测试。设备必须启用 USB 调试，即使设备被锁定，你也应该检查。如果设备没有密码锁定，请确保已启用 USB 调试，这将在第三章中介绍。

接下来，将设备连接到你的工作站，尝试通过以下方式请求超级用户访问权限以获取 root 权限：

![图像](img/F100068u06-27-9781597496513.jpg)

在此例中，没有授予 root 权限。这是该命令典型的输出结果。然而，以下情况出现在一个已经拥有 root 访问权限的设备上：

![图像](img/F100068u06-28-9781597496513.jpg)

与其收到权限被拒绝的错误，不如直接授予 root 权限。这可以通过新的#提示符体现出来。有时设备会允许 root 访问，但要求用户点击设备上显示的提示上的 OK 来授权权限。如果设备没有密码保护，你应该检查是否有提示显示。

#### 研究 Root 权限漏洞

如果设备尚未拥有 root 权限，你可以在线研究可能的技巧。这个过程可能会非常令人沮丧，因为许多经验不足的人在各种讨论板上寻求帮助。然而，尽管存在大量不准确的信息，也有一些知识渊博的资源和技术是确实有效的。

尽管有许多讨论 Android root 漏洞的网站，但有一个网站无疑是最出色的。xda-developers 网站极其受欢迎且活跃，它自称是“Android 和 Windows Mobile 平台智能手机爱好者和开发者最大的互联网社区”（Android & Windows Phone, n.d.）。其他许多网站发布了各种 root 漏洞，但通常都会链接到 xda-developers 上的一个讨论主题。

研究 root 漏洞的最佳方法通常是使用你喜欢的搜索引擎简单地搜索互联网，拥有一个测试设备，以及大量的耐心。

#### 恢复模式

恢复模式是 Android 的一个操作模式，旨在应用更新、格式化设备以及执行设备上的其他维护工作。大多数设备上的默认恢复模式非常基础，只提供一些有限的功能，而且肯定不会在 shell 中提供 root 权限。

另一方面，自定义恢复分区几乎总是允许通过 shell 获取 root 权限。这些新的恢复分区通常由用户在设备被 root 时安装，并提供各种简化自定义 ROMS 备份和更新过程的功能。

与研究 root 漏洞一样，安装自定义恢复分区的检查员应该极度小心，因为该过程通常包含可能导致设备无法使用的内核和无线电更新（通常称为“变砖”），如果设备、内核和无线电固件之间存在不兼容。首先必须在实验室设备上进行大量测试，以确保没有问题发生。并且法医检查员应该了解在安装自定义恢复固件时设备上正在被修改的内容。

支持恢复模式的软件存储在专用分区上，体积相当小。在许多设备上，你可以通过检查/proc/mtd 来了解恢复分区的详细信息：

![image](img/F100068u06-29-9781597496513.jpg)

这个列表来自 T-Mobile HTC G1，你可以看到恢复分区的容量为 0x500000 字节，即 5 MB（0x500000 = 5,242,880，然后除以 1024 两次转换为 KB，最后为 MB）。以下是本书中使用的其他手机的大小：

• T-Mobile HTC G1：5 MB

• HTC Incredible：4 MB

• 摩托罗拉 Droid：4 MB

• 谷歌 Nexus One：4 MB

这有助于我们理解在下一节中探索替换虽小但重要的恢复分区技术。

在上一节介绍绕过密码保护设备的技术时，访问恢复模式是可能的解决方案之一。同样，建议检查恢复分区是否具有 root 权限，因为它将启用基于软件的物理技术。首先，按照表 6.2 所述启动设备进入恢复模式，或者直接在互联网上搜索你设备的特定键组合。设备进入恢复模式后，将其连接到你的 Ubuntu VM，并按以下方式运行 adb：

![image](img/F100068u06-30-9781597496513.jpg)

在这个情况下，adb 发现了一个处于恢复模式的设备。然而，许多设备在恢复模式下根本不支持 adb 访问，尤其是在原厂设备上。在这种情况下，你可以按照以下方法判断 shell 是否具有 root 权限：

![image](img/F100068u06-31-9781597496513.jpg)

如我们之前所讨论的，如果你看到一个#提示符，这表示你有 root 权限。如果你看到的是$提示符，则你没有 root 权限。不过，你至少应该尝试通过运行 su 命令来获取它们。

#### 引导加载程序

如 第二章 所讨论的，引导加载器是 Android 启动过程中早期执行的小程序，负责（除其他细节外）选择和加载主内核。在某些设备上，存在特殊软件，通常由制造商开发，可以与引导加载器交互。这种软件能够将新镜像写入设备的 NAND 闪存。制造商使用此软件修复无法正常工作的设备，可能在其他情况下如开发和测试也会使用。法医检查员也可以使用该软件将实用程序或利用程序刷新到设备的 NAND 闪存，这将提供 root 权限。然而，大多数设备的引导加载器在出厂时处于锁定状态，这阻止了此类更新。

一个与 Motorola 安卓设备交互的软件示例是 Motorola 开发的名为 RSD Lite 的程序。RSD Lite 是专有软件，似乎只分发给 Motorola 服务中心用于设备维修。可以认为任何使用此软件的人都拥有完全授权，本概述仅作为某些安卓设备刷新操作的示例。

有许多网站讨论 RSD Lite 并提供该软件的使用指南。[modmymobile.com](http://modmymobile.com) 就是这样一个网站，它提供了一篇名为“[指南] 使用 RSD Lite 版本刷新 Linux Motorola 手机”的文章，该文章提供了软件的逐步操作说明([[Guide] Flashing Linux, n.d.](#BIB8)]。

在设备得到支持且引导加载器已解锁的情况下，你可以将设备连接到工作站，然后运行软件，软件会检测到手机。然后你必须提供适当的 .sbf 文件，然后点击开始，如 图 6.67 所示刷新设备。

![image](img/F100068f06-67-9781597496513.jpg)

图 6.67 RSD Lite。

完成过程并重新启动设备后，新的恢复分区（以及由使用的 .sbf 文件修改的任何其他区域）就准备好了。对于有适当授权使用 RSD Lite 的法医分析师来说，RSD Lite 可能是一个很好的选择。

#### sbf_flash

与 Motorola 的 RSD Lite 类似的一个工具是 sbf_flash，它没有 RSD Lite 的许可和使用的限制。这个应用程序是由一个安卓爱好者开发并在网上发布的，虽然在网上很多地方都可以找到，但最好是从作者的博客 OPTICALDELUSION 上获取，该博客会在新版本可用时更新。这个工具是在 Linux 上开发的，现在也可以在 OS X 上运行，因此大大简化了通过解锁引导加载器向 NAND 闪存刷新数据的过程。sbf_flash 的最新版本是 1.15，它支持以下功能：

![image](img/F100068u06-32-9781597496513.jpg)

要使用 sbf_flash，你首先必须确认设备是被支持的。对于本例，我们将涵盖摩托罗拉 Droid；然而，其他设备也被支持。设备必须置于引导加载模式，这可以通过在按下电源键的同时按住 D-pad 上的上方向键来实现。在摩托罗拉 Droid 上，引导加载程序很容易通过一个全黑的屏幕识别，屏幕上有白色的内核版本、USB 状态和电池状态文本。在尝试此过程之前，请确保电池充满电，因为如果刷新过程中断电，你可能会很容易地损坏设备。此外，你必须在取证工作站上保存 SBF 文件，以便你可以将其刷新到设备上。在进行目标设备操作之前，必须进行大量测试以确保兼容性和对过程的详细了解。

当 Droid 处于引导加载模式时，我们可以使用 sbf_flash 查询设备，如下所示：

![图像](img/F100068u06-33a-9781597496513.jpg)

![图像](img/F100068u06-33b-9781597496513.jpg)

sbf_flash 工具查找处于引导加载模式的设备，并立即将镜像文件刷新到 NAND 闪存。更新过程的状态会在屏幕上显示，之后 Droid 将重新启动。

![图像](img/F100068u06-34-9781597496513.jpg)

你应该准备好立即将设备引导进入恢复模式，因为摩托罗拉 Droid 后续版本的固件实现了一个检查现有恢复分区与该 Android 版本的标准恢复分区的哈希签名是否一致的程序。如果有差异，系统将在引导过程中重建标准恢复分区，从而覆盖修改后的恢复镜像。

一旦刷新了新的 SBF 文件，并且设备在修改后的恢复模式下运行，你将获得 root 权限，并可以继续进行基于软件的物理技术操作。

#### fastboot

Fastboot 是另一种通过 USB 向 NAND 闪存刷新图像的工具。Fastboot 的源代码包含在 AOSP 中，因此当你编译 AOSP 代码时，该工具会被构建。与 sbf_flash 一样，引导加载程序必须支持 fastboot，这不仅需要一个兼容的引导加载程序，还需要一个关闭了安全机制的引导加载程序（S-OFF）。

Fastboot 最初是在由 HTC 制造的谷歌 Android 开发者手机（ADP）上使用的。因此，关于 fastboot 的许多文档和参考资料都指向 ADP，HTC 有一个关于该工具的有用参考页面（HTC—开发者中心，n.d.）。这个页面不仅包含 ADP 设备的各种标准 NAND 闪存镜像文件，还提供了使用 fastboot 和访问设备上适当模式的说明（HTC—开发者中心，n.d.）：

要进入 fastboot 模式，在按下 BACK 键的同时开机（或重启设备）。一直按住 BACK 键，直到引导加载程序屏幕可见并显示“FASTBOOT”。现在设备处于 fastboot 模式，可以接收 fastboot 命令。如果你想在此刻退出 fastboot 模式，可以按住 MENU+SEND+END 键（在 ADP 上，SEND 是“通话”键，END 是“结束通话”键）。

请注意，引导加载程序屏幕可能会因设备而异。对于 ADP 设备，引导加载程序屏幕会显示滑板机器人图像。其他设备可能会显示不同的图像或颜色图案。在所有情况下，引导加载程序屏幕在 fastboot 模式下会显示“FASTBOOT”文本。引导加载程序还会显示无线电版本。

进入 fastboot 模式后，使用以下命令验证 fastboot 是否检测到设备：

![图像](img/F100068u06-35-9781597496513.jpg)

Fastboot 提供了许多选项，当你使用以下帮助参数执行 fastboot 时，这些选项会被详细列出：

![图像](img/F100068u06-36-9781597496513.jpg)

如你所见，一旦进入 flashboot 模式，刷新修改后的恢复分区就相当简单了：

![图像](img/F100068u06-37-9781597496513.jpg)

此过程完成后，你可以将手机重启到恢复模式，并继续使用基于软件的物理成像技术。

### AFPhysical 技术

AFPhysical 技术由 viaForensics 开发，用于提供 Android NAND 闪存分区的物理磁盘映像。该技术需要在设备上拥有 root 权限，并且应该支持任何 Android 设备。然而，这个过程并不简单，取证分析师需要根据所调查的具体设备调整技术。这是由于 Android 设备之间存在很大的差异，不仅不同制造商之间存在差异，而且运行不同版本 Android 的设备之间也存在差异。

AFPhysical 的整个过程相当简单：

1. 在目标 Android 设备上获取 root 权限。

2. 确定需要成像的 NAND 闪存分区。

3. 将取证二进制文件上传到目标 Android 设备。

4. 获取 NAND 闪存分区的物理映像。

5. 如果在非易失性存储上存储了取证二进制文件，请将其删除。

无论使用哪种技术，都假定你在设备上拥有 root 权限。在这个例子中，我们将使用摩托罗拉 Droid。由于我们能够将修改后的恢复分区刷新到摩托罗拉 Droid，即使设备被密码锁定，这项技术也能在设备上工作。

在我们刷新了修改后的恢复分区并重启到恢复模式后，将设备连接到我们的 Ubuntu VM，并通过运行 adb devices 验证 adb 是否可以定位到设备。

![图像](img/F100068u06-38-9781597496513.jpg)

在那里，访问 shell 以确保你有 root 权限：

![图像](img/F100068u06-39-9781597496513.jpg)

在这一点上，我们需要更多地了解手机，以便决定需要物理镜像的内容。首先应该检查已挂载的文件系统（如果有）：

![图像](img/F100068u06-40-9781597496513.jpg)

现在，我们知道设备使用 MTD 来访问 NAND 闪存以及 YAFFS2。为了确定 MTD 公开的分区，我们执行以下操作：

![图像](img/F100068u06-41-9781597496513.jpg)

审查员应选择对所有 MTD 分区进行镜像。然而，对于本例，我们将专注于 mtd8，即用户数据分区。

由于我们现在准备获取设备，如果有些术语或数据结构令人困惑，可以参考第四章中关于 NAND 闪存和文件系统的主题。一旦你拥有一个具有 root 权限的设备，就可以使用四种 Android 物理获取策略：

1. 对所有分区进行完整的 nanddump 操作，包括数据和 OOB（推荐）

2. 对分区进行 dd 镜像，只获取数据，不获取 OOB

3. 使用 tar 进行文件的逻辑获取

4. 使用 adb 进行文件的逻辑获取

此外，有两种主要方式可以保存从设备获取的数据：

1. 使用 adb 端口转发通过 USB 在 Ubuntu 工作站和 Android 设备之间建立网络连接

2. 将 SD 卡插入设备，挂载并在本地保存

这两种方法都有优点。使用 adb 端口转发，你无需插入自己的设备，并且可以立即在工作站上创建文件。当你保存到 SD 卡时，获取速度会快得多。这两种方法都是有效的，并将在此处进行演示。

我们将从用户数据分区的完整 nanddump 开始，因为这将提供最完整的数据取证副本。为了实现 nanddump，你必须拥有为 ARM 平台编译的 nanddump 版本。交叉编译 nanddump 超出了本书的范围。但是，你可以尝试在网上搜索该程序，或者按照网上发布的指南操作。

提示

### 为 ARM 进行交叉编译

将源代码交叉编译以在 ARM 平台上运行可能相当困难，而且网上对此的支持也很少。一个可能的解决方案是使用 Android 的本地开发工具包（NDK）来构建兼容的二进制文件。另一个选择是使用 Linux 并安装交叉编译器，例如从[`www.codesourcery.com/sgpp/lite/arm/portal/release1039`](http://www.codesourcery.com/sgpp/lite/arm/portal/release1039)为 ARM GNU/Linux 安装 Code Sourcery 的 G++ Lite 2009q3-67。安装交叉编译器后，你必须修改源代码的 Makefile 以指示交叉编译选项。还可以访问本书的网站[`viaforensics.com/education/android-forensics-mobile-security-book/`](http://viaforensics.com/education/android-forensics-mobile-security-book/)以获取未来的更新。

为了避免向 NAND 闪存写入任何数据，我们可以再次检查 mount 命令的输出，并注意“/dev”目录是 tmpfs，因此存储在 RAM 中。因此，我们可以将取证工具推送到“/dev”：

![image](img/F100068u06-42-9781597496513.jpg)

接下来，我们需要让设备上的程序可执行。为此，我们使用 chmod 命令，它更改文件的权限，包括执行标志。我们将设置所有文件，允许任何用户读取或执行程序：

![image](img/F100068u06-43-9781597496513.jpg)

如你所见，在我们对程序执行了“chmod 755”命令之后，它们现在都设置了可执行位，这在文件权限中的“x”表示。

如果你决定将 nanddump 保存到 SD 卡上，请确保你将一个格式正确的 SD 卡放入设备中，并将其挂载在系统上。然后我们可以如下执行 nanddump：

![image](img/F100068u06-44-9781597496513.jpg)

最后，你可以使用 adb pull 将其传输到 Ubuntu VM，或者拔下 SD 卡并通过直接 USB 连接复制，后者要快得多。

注意

### MD5 哈希

尽管在获取设备期间没有挂载用户数据分区，但“/dev/mtd/mtd8ro”的 md5sum 哈希签名即使没有任何写入也会改变。这是由于 NAND 闪存的特性，操作系统和内存几乎始终处于变化状态，由于磨损均衡、坏块管理和其他机制，即使用户数据没有变化也会发生变化。最好的做法是对生成的 NAND 闪存文件执行 md5sum，以确保从那时起确保完整性。

保存 NAND 闪存文件或任何其他成像数据的第二种方法是使用 netcat，这是一个允许你将命令输出重定向到网络的工具。对于这种方法，你需要两个活跃的终端或 ssh 会话。我们将它们称为 Session0 和 Session1。所有 Session0 命令都在 Ubuntu VM 上运行，因此我们不会从 Session0 进入 Android 设备的 shell。需要在 Android 设备的 shell 中执行的所有命令都将在 Session1 中进行。

首先，我们使用 adb 端口转发功能启用两个端点之间的网络连接：

![image](img/F100068u06-45-9781597496513.jpg)

这个命令本质上是连接了 Android 设备和 Ubuntu VM 上的 31337 端口。接下来，我们在 Android 设备上执行 nanddump 并将输出管道到 netcat：

![image](img/F100068u06-46-9781597496513.jpg)

现在 Android 设备正在通过 netcat 发送 nanddump 数据，我们需要在 Ubuntu 虚拟机端接收它：

![image](img/F100068u06-47-9781597496513.jpg)

当 nanddump 完成后，它会像 Ubuntu 虚拟机上的 netcat 一样简单地退出，没有任何额外的输出。我们可以使用 ls 命令验证 nanddump 是否已经接收到了工作站上：

![image](img/F100068u06-48-9781597496513.jpg)

在这一点上，你可以继续对调查所需的所有 MTD 分区进行物理成像，这至少应包括用户数据和缓存分区。

在第七章中，我们提供了一个程序，可以帮助你从 nanddump 中提取 OOB 数据，以协助进行文件雕刻等法医处理。由于你可以以这种方式生成 dd 镜像，因此无需使用 Android 设备获取 dd 镜像。然而，dd 已内置于 Android 中，因此我们提供了这个例子，它类似于 nanddump 例子的使用，不同之处在于它使用了 dd 工具，因此不会捕获 OOB 数据。本例使用了参考的 HTC Incredible。

![图像](img/F100068u06-49-9781597496513.jpg)

由于 Android 设备、MTD、YAFFS2 和其他一些不便之处存在差异，并不总是能够挂载获取的 nanddump 镜像并提取逻辑文件。既然你已经拥有足够的权限，最好提取所需的逻辑数据。这可以通过使用递归 adb pull 来实现，因为设备上运行的 adb 守护进程具有 root 权限。你也可以使用诸如 tar 之类的工具将数据复制到一个归档文件中。在任何一种情况下，你都必须确保所需的文件系统已挂载。一些修改过的恢复分区提供了一个用户界面来挂载文件系统。不过，你也可以在命令行上执行此操作，并只读挂载文件系统。在上面提到的摩托罗拉 Droid 上，执行以下操作：

![图像](img/F100068u06-50-9781597496513.jpg)

第一个命令以只读方式挂载“/data”分区。第二个命令获取已经挂载的“/cache”目录并将其重新挂载为只读。现在你可以执行 adb pull：

![图像](img/F100068u06-51-9781597496513.jpg)

最后一个选项是使用 tar 工具，它通常将文件和目录放入一个称为 tarball 的单个归档中。

![图像](img/F100068u06-52-9781597496513.jpg)

在这个例子中，我们传递给 tar 两个我们想要归档的目录：“/data/data”中包含短信/彩信的目录和“/cache”目录。我们将归档文件通过网络发送，并在 Ubuntu VM 上接收。但你也可以直接将归档保存到 SD 卡上。

一旦你在 Android 设备上拥有 root 权限并充分理解了设备的架构，你可以使用 nanddump、dd、tar、netcat 和 adb 来创建法医镜像或仅仅复制数据进行分析。

## 总结

有几种技术可用于对 Android 设备进行法医获取。如果设备设有密码保护，你必须绕过或避开保护以提取数据。尽管存在许多绕过密码的技术，但在每种情况下都不可能实现这一点。一旦设备可以访问，法医分析师可以选择从逻辑获取开始，主要关注通过内容提供者可以访问的未删除数据，或者更彻底但技术上更具挑战性的物理获取。虽然物理获取会产生更多的数据，但它通常需要更复杂的分析技术，这将在第七章中介绍。

## 参考文献

1\. *ACPO Good Practice Guide for Computer-Based Electronic Evidence*—*7Safe Information Security.* （未注明日期）. 摘自 [`7safe.com/electronic_evidence/index.html#`](http://7safe.com/electronic_evidence/index.html%23)，2011 年 2 月 19 日检索。

2\. *Android & Windows Phone: Tablets, Apps, & ROMs @ xda-developers.* （未注明日期）. 摘自 [`www.xda-developers.com/`](http://www.xda-developers.com/)，2011 年 2 月 23 日检索。

3\. Aviv, Gibson, Mossop, Blaze, & Smith. （未注明日期）. 智能手机触摸屏上的污迹攻击. 摘自 [`www.usenix.org/events/woot10/tech/full_papers/Aviv.pdf`](http://www.usenix.org/events/woot10/tech/full_papers/Aviv.pdf)，2011 年 2 月 21 日检索。

4\. Cannon, T. （未注明日期）. Android 锁屏绕过. 摘自 [`thomascannon.net/blog/2011/02/android-lock-screen-bypass/`](http://thomascannon.net/blog/2011/02/android-lock-screen-bypass/)，2011 年 2 月 21 日检索。

5\. dc3dd. （未注明日期）. 摘自 [`dc3dd.sourceforge.net/`](http://dc3dd.sourceforge.net/)，2011 年 2 月 22 日检索。

6\. *Government Employment & Payroll.* （未注明日期）. 摘自 [`www.census.gov/govs/apes/`](http://www.census.gov/govs/apes/)，2011 年 2 月 19 日检索。

7\. [指南] 使用 RSD Lite 版本刷新 Linux 摩托罗拉. （未注明日期）. 摘自 [modmymobile.com/forums/8-guides-downloads-forum-suggestions/218651-guide-flashing-linux-motorolas-rsd-lite-versions.html](http://modmymobile.com/forums/8-guides-downloads-forum-suggestions/218651-guide-flashing-linux-motorolas-rsd-lite-versions.html)，2011 年 2 月 24 日检索。

8\. *HTC—Developer Center.* （未注明日期）. 摘自 [`developer.htc.com/adp.html`](http://developer.htc.com/adp.html)，2011 年 2 月 28 日检索。

9\. *IEEE SA—1149.1–1990—IEEE Standard Test Access Port and Boundary-Scan Architecture.* （未注明日期）. 摘自 [`standards.ieee.org/findstds/standard/1149.1-1990.html`](http://standards.ieee.org/findstds/standard/1149.1-1990.html)，2011 年 2 月 23 日检索。

10\. *RerWare, LLC: Android Backup and BlackBerry Backup—MyBackup Pro*. （未注明日期）. 摘自 [`www.rerware.com/`](http://www.rerware.com/)，2011 年 2 月 22 日检索。
